global aware recommendations for repairing violations in exception handling eiji adachi barbosa digital metropolis institute ufrn natal rn brazil eijiadachi imd.ufrn.bralessandro garcia informatics department puc rio rio de janeiro rj brazil afgarcia inf.puc rio.br abstract this paperpresents an extendedabstract incorporated asa journalfirst paper into the icse program.
ccs concepts software and its engineering software maintenance tools keywords exception handling recommender system software maintenance acm reference format eiji adachi barbosa and alessandro garcia.
.
global aware recommendations for repairing violations in exception handling.
in icse icse 40th international conference on software engineering may 27june gothenburg sweden.
acm new york ny usa page.
https extended abstract exceptionhandlingmechanismsallowdeveloperstostructuretheir programs to deal with abnormal or unexpected conditions that occuratruntime .despiteexceptionhandlingbeingaimedatimprovingsoftwarerobustness recurringfailuresinsoftwaresystems occur due to faults in exception handling code .
in previous studies we observed most faults in exception handlingstemfromviolationsinthepropagationpathofexceptions thattraversedifferentmethods theso calledglobalexceptions.weobservedfrom85 to90 ofexceptionhandling relatedfailures were caused by violations related to global exceptions.
despiteofeffortindetectingexceptionhandlingviolations there is still no solution aimed at assisting developers in repairing these violations.
in fact repairing violations in exception handling isadifficultanderror pronetask.itrequiresunderstandinghow globalexceptionsareintendedtobeusedandhowtheimplementation of their propagation path violates the intended exception handlingdesign.italsorequiresknowinghowtochangethesource code so that the implemented path adheres to the intended design.
developers are required to know the correct place where the exception should be signaled the correct type that should be used to this paper was published in the ieee transactions on software engineering in june .
permission to make digital or hard copies of part or all of this work for personal or classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed forprofitorcommercialadvantageandthatcopiesbearthisnoticeandthefullcitation onthefirstpage.copyrightsforthird partycomponentsofthisworkmustbehonored.
for all other uses contact the owner author s .
icse may june gothenburg sweden copyright held by the owner author s .
acm isbn .
should be handled.
and this type of information is not available in the source code of the systems.
inthiscontext weproposedraven arecommenderheuristic strategythatcomplementsourpreviousworkoneplbyproducing recommendations of how exception handling violations may be repaired.morespecifically arecommendationproducedbyraven is a sequence of modifications to be performed in the call chain of a method in order to repair a given violation.
the raven strategy comprises three steps.
in the first step the solution space where ravensearchesitsrecommendationsisbuilt.thissolutionspaceis builtwithinformationextractedfromthesourcecodeofthesystemandfromitsexceptionhandlingpolicyspecification.itisworthnotingthattheavailabilityofapolicyspecificationisnotmandatory for the proper functioning of the raven strategy.
in the second step thesolutionspaceistraversedforconstructingvalidrecommendations.finally inthethirdstep thevalidrecommendations are ranked and presented for developers.
weimplementedravenforjavaprogramsandassesseditseffectiveness in the context of three open source projects.
effectiveness was assessed in terms of raven s ability to produce recommendationsabletoactuallyrepairviolationsinexceptionhandling.the results show raven is effective even when no explicit policy specification is available it provides recommendations able to repair violationsin69 ofthecases.resultsalsoshowraven seffectivenessissignificantlyimprovedwhenexplicitpolicyspecifications are used it produces recommendations able to repair violations in ofthecases.moreover resultsshowitispossibletoimprove raven seffectivenesswithnon exhaustiveandnotoverlydetailed policy specifications.
asa general conclusion the resultsindicate developmentteamsmaypromptlybenefitfromravenevenifthey do not explicitly specify their exception handling policies.