correctness attraction a study of stability of software behavior under runtime perturbation benjamin danglot inria nord europe villeneuve d ascq france benjamin.danglot inria.frphilippe preux universite lille villeneuve d ascq france philippe.preux inria.fr benoit baudry inria rennes bretage atlantique rennes france benoit.baudry kth.semartin monperrus kth royale institure of technology stockholm sweden martin.monperrus kth.cse.se acm reference format benjamin danglot philippe preux benoit baudry and martin monperrus.
.
correctness attraction a study of stability of software behavior underruntimeperturbation.in icse icse 40th international conference on software engineering may june gothenburg sweden.
acm new york ny usa ?
?pages.
cantheexecutionofsoftwarebeperturbedwithoutbreakingthe correctness of the output?
in this paper we devise a protocol to answer this question from a novel perspective.
in an experimental study weobservethatmanyperturbationsdonotbreakthecorrectnessintensubjectprograms.wecallthisphenomenon correctness attraction .
the uniqueness of this protocol is that it considers a systematic exploration of the perturbation space as well as perfect oraclestodeterminethecorrectnessoftheoutput.tothisextent our findings on the stability of software under execution perturbationshavealevelofvalidity thathasneverbeenreportedbeforein thescarcerelatedwork.aqualitativemanualanalysisenablesus to set up the first taxonomy ever of the reasons behind correctness attraction.
our contributions are anovelprotocolforstudyingtheperturbabilityofprograms.
thisprotocolyieldsahighlevelofvaliditybecauseitconsiders perfect correctness oracles and a systematic exploration of the perturbation space for a given set of inputs.
a large scale set of perturbability experiments over ten programs and two perturbation models resulting in perturbed executions.
we observe that .
of perturbed executions yield a fully correct output.
this means that correctnessattractionisanimportantphenomenoninsoftware.
aqualitativemanualanalysisof20locationsintheconsideredprogramsthatarehighlyperturbable.fromthisanalysis we propose an original taxonomy of the reasons forcorrectness attraction which discusses essential yet relatively under researched properties of programs.
permission to make digital or hard copies of part or all of this work for personal or classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed forprofitorcommercialadvantageandthatcopiesbearthisnoticeandthefullcitation onthefirstpage.copyrightsforthird partycomponentsofthisworkmustbehonored.
for all other uses contact the owner author s .
icse may june gothenburg sweden copyright held by the owner author s .
acm isbn .
november accepted december acm ieee 40th international conference on software engineering authorized licensed use limited to lahore univ of management sciences.
downloaded on august at utc from ieee xplore.
restrictions apply.