effectsizesandtheirvarianceforab bacrossoverdesignstudies lechmadeyski facultyofcomputerscienceandmanagement wroclawuniversityofscienceandtechnology wroclaw poland lech.madeyski pwr.edu.plbarbarakitchenham schoolofcomputingandmathematics keeleuniversity keele staffordshire uk b.a.kitchenham keele.ac.uk abstract weaddressedtheissuesrelatedtorepeatedmeasuresexperimental designsuchasanab bacrossoverdesignthathavebeenneither discussednoraddressedinthesoftwareengineeringliterature.
firstly therearepotentiallytwodifferentstandardizedmeandifferenceeffectsizesthatcanbecalculated dependingonwhether the mean difference is standardized by the pooled within groups varianceorthewithin participantsvariance.hence weprovided equationsfornon standardizedandstandardizedeffectsizesand explainedtheneedfortwodifferenttypesofstandardizedeffectsize onefortherepeatedmeasuresandonethatwouldbeequivalentto anindependentgroupsdesign.
secondly asforanyestimatedparametersandalsoforthepurposesofundertakingmeta analysis itisnecessarytocalculatethe varianceofthestandardizedmeandifferenceeffectsizes whichis notthesameasthevarianceofthestudy .hence weprovidedformulasforthesmallsamplesizeeffectsizevarianceandthemedium samplesizeapproximationtotheeffectsizevariance forbothtypes ofstandardizedeffectsize.
wealsopresentedthemodelunderlyingtheab bacrossover designandprovidedtwoexamples anempiricalanalysisofthereal datasetbyscanniello aswellassimulateddata todemonstratehow toconstructthetwostandardizedmeandifferenceeffectsizesand theirvariances bothfromstandarddescriptivestatisticsandfrom theoutputsprovidedbythelinearmixedmodelpackage lme4inr.
aconclusionisthatcrossoverdesignsshouldbeconsidered insteadofbetweengroupsdesign onlyif previousresearchhassuggestedthat isgreaterthanzero andpreferablygreaterthan0.
thereiseitherstrongtheoreticalargument orempiricalevidencefromawell poweredstudy thattheperiodbytechnique interactionisnegligible.
summarizing ourjournalfirstpaper presentstheformulasneededtocalculatebothnon standardized and standardized mean difference effect sizes for ab ba crossoverdesigns seesection4and5ofourpaper .
presentstheformulasneededtoestimatethevariancesofthe non standardizedandstandardizedeffectsizeswhichinthe permission to make digital or hard copies of part or all of this work for personal or classroomuseisgrantedwithoutfeeprovidedthatcopiesarenotmadeordistributed forprofitorcommercialadvantageandthatcopiesbearthisnoticeandthefullcitation onthefirstpage.copyrightsforthird partycomponentsofthisworkmustbehonored.
forallotheruses contacttheowner author s .
icse may june gothenburg sweden 2018copyrightheldbytheowner author s .
acmisbn978 .
designs seesection5ofourpaper .
explainshowtocalculatetheeffectsizesandtheirvariances bothfromthedescriptivestatisticsthatshouldbereported andfromtherawdata seesection6ofourpaper .
itisworthmentioningthatwebasedourformulasonourown correctionstotheformulaspresentedearlierbycurtinetal.
.our correctionsforthevariancesofstandardizedweightedmeandifferenceofanab bacross overtrialwereacceptedbytheauthorofthe originalformulas curtin submittedjointlyasalettertoeditorof statisticsinmedicinetoassurethewidespread alsobeyondthesoftwareengineeringdomain adoptionofthecorrectedformulas and accepted .weproposedanalternativeformulationofthestandardizedeffectsizeforindividualdifferenceeffectsthatiscomparable withthestandardizedeffectsizecommonlyusedforpretest posttest studies.wealsocorrectedthesmallsamplesizeandmoderatesamplesizevariancesreportedbycurtinetal.forboththeindividual differenceeffectsizeandthestandardizedeffectsizecomparableto independentgroupstrials showingthederivationoftheformulas fromthevarianceofat variable.usingtheseresults researcherscan nowcorrectlycalculatestandardizedeffectsizevariances allowing thecalculationofconfidenceintervalsforab bacross overtrials whichinturnprovidesadirectlinktonullhypothesistestingand supportsmeta analysis.meta analystscannowvalidlyaggregatetogetherresultsfromindependentgroups pretest posttestandab bacross overtrials.lastbutnotleast thepresentedcontributionsallow correctionsofpreviouslyreportedresults.
keywords empiricalsoftwareengineering meta analysis effectsize acm reference format lechmadeyskiandbarbarakitchenham.
.effectsizesandtheirvariance forab bacrossoverdesignstudies.in icse 40th international conference on software engineering may june gothenburg sweden ... ... and... eds.
.acm newyork ny usa 1page.
.