Understanding and Detecting Server-SideRequestRaces
in Web Applications
Zhengyi Qiu
Departmentof ComputerScience
North Carolina StateUniversity
Raleigh,North Carolina, USA
zqiu2@ncsu .eduShudiShao
Departmentof ComputerScience
North Carolina StateUniversity
Raleigh,North Carolina, USA
sshao@ncsu .edu
QiZhao
Departmentof ComputerScience
North Carolina StateUniversity
Raleigh,North Carolina, USA
qzhao6@ncsu .eduGuoliang Jin
Departmentof ComputerScience
North Carolina StateUniversity
Raleigh,North Carolina, USA
guoliang_jin@ncsu .edu
ABSTRACT
Modernwebsitesoftenrunwebapplicationsontheservertohandle
HTTPrequestsfromusersandgeneratedynamicresponses.Dueto
their concurrent nature,web applications are vulnerable to server-
side request races. The problem becomes more severe with the
ever-increasing popularity ofwebapplications.
Wefirstconductacomprehensivecharacteristicstudyof157real-
world server-side request races collected from different, popular
typesofwebapplications.Thefindingsofthisstudycanprovide
guidance for future development support in combating server-side
request races.
Guided by our study results, we develop a dynamic framework,
ReqRacer , for detecting and exposing server-side request races in
web applications. We propose novel approaches to model happens-
beforerelationshipsbetweenHTTPrequests,whichareessential
to web applications. Our evaluation shows that ReqRacer can
effectivelyandefficientlydetectknownandunknownrequestraces.
CCS CONCEPTS
·Software and its engineering →Software defect analysis ;
Softwarereliability ;Softwaretestinganddebugging ;Concur-
rency control ;Organizing principles for web applications ; Consis-
tency.
KEYWORDS
web-applicationrequestraces,characteristicstudy,racedetection,
happens-before relationships
Permissionto make digitalor hard copies of allorpart ofthis work for personalor
classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed
forprofitorcommercialadvantageandthatcopiesbearthisnoticeandthefullcitation
onthefirstpage.Copyrights forcomponentsofthisworkownedbyothersthanthe
author(s)mustbehonored.Abstractingwithcreditispermitted.Tocopyotherwise,or
republish,topostonserversortoredistributetolists,requirespriorspecificpermission
and/or a fee. Request permissions from permissions@acm.org.
ESEC/FSE ’21, August 23ś28,2021, Athens,Greece
©2021 Copyright heldby the owner/author(s). Publicationrightslicensed to ACM.
ACM ISBN 978-1-4503-8562-6/21/08...$15.00
https://doi .org/10.1145/3468264 .3468594ACMReference Format:
Zhengyi Qiu, Shudi Shao, Qi Zhao, and Guoliang Jin. 2021. Understand-
ingandDetectingServer-SideRequestRacesinWebApplications.In Pro-
ceedingsofthe29thACMJointEuropeanSoftwareEngineeringConference
andSymposiumontheFoundationsofSoftwareEngineering(ESEC/FSE’21),
August 23ś28, 2021, Athens, Greece. ACM, New York, NY, USA, 13pages.
https://doi .org/10.1145/3468264 .3468594
1 INTRODUCTION
Upon receiving HTTP requests, modern web sites dynamically
generateresponsesbyrunningsomeprogramsontheserver.We
refer to these programs as server-side web applications , and we
refer to the code that handles each HTTP request as a request
handler.Duetovarioustypesofconcurrentactivitiesinserver-side
webapplications,requesthandlersservingHTTPrequestscould
encounter race conditions while accessing shared resources and
leadtoerroneousbehaviorsdependingontheorderoftheseshared-
resource accesses. Since these races happen on the server side of
webapplicationswhilehandlingHTTP requests,werefertosuch
racesasserver-siderequestraces orshortlyas requestraces .
Several high-profile software failures were caused by request
races, e.g., Instacart coupon double redemption [ 26], Starbucks
gift-card duplicate balance transfer [ 36], and Flexcoin bankruptcy
causedbywallet overdraw [ 30].
In the Instacart incident, a user reported that he was able to
redeem the same coupon more than once with savings stacked
by sending the coupon-redemption request multiple times [ 26].
Figure1shows a high-level explanation based on the incident
description. While serving onecoupon-redemption request, the
corresponding request handler will issue multipledatabase queries,
i.e., one query will first check whether a given coupon has been
redeemed, and if it has not, more queries will markthe couponas
beingredeemedandupdatetheuseraccountwiththeredeemedsav-
ings. Figure 1ashows the case when these two coupon-redemption
requests are sentsynchronously,i.e., sending one request after re-
ceiving the response of the previous request. In this case, these
two requests are handled one-by-one, where only the first request
will add savings to the user account, but the second request will
inform the user that the coupon has already been redeemed. How-
ever, ifauser sendsthe tworequests asynchronously asshown in
842
ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece ZhengyiQiu, Shudi Shao,Qi Zhao,andGuoliang Jin
query response
NoServer DB
query
“dallas20” used?
query response
Donequery
use “dallas20”
response 1
OK
query response
Yesquery
“dallas20” used?request 2
use “dallas20”
response 2
cannot userequest 1
use “dallas20”
(a)Tworequests handled
one-by-one
request 1
use “dallas20”Server DB
query
“dallas20” used? request 2
use “dallas20” query
“dallas20” used?
query response
No
query response
No
query
use “dallas20”
query
use “dallas20”
query response
Done
query response
Doneresponse 1
OK
response 2
OK(b)Tworequests handled
concurrently
Figure 1:Ahigh-levelillustrationoftheInstacartincident
Figure1b,i.e.,sendingonerequestbeforereceivingtheresponse
of the previous request in a different, concurrent client session,
the two requests are handled concurrently, and two concurrent
instancesofthesamerequesthandlerareracing.Undertheinter-
leaving shown in Figure 1b, both requests first see that the coupon
hasnotbeenusedandthenbothusethecoupon,resultinginthe
reportedcoupondouble-redemptionscenario.
As exemplified by these incidents, request races can lead to
seriousservicecorruption,severesecurityvulnerabilities,andhuge
financiallosses.Tworecenttrendsmakerequestracesanemerging
threattothereliabilityandsecurityofwebapplications.First,the
development of cloud platforms greatly eases the deployment of
web applications, and the number of web applications increases.
Secondly, getting access to web sites is eased by the increasing
population of handheld devices, and the chance of encountering
requestracesincreaseswithmoreconcurrentrequests.Wearein
great need of a comprehensive understanding of request races and
effective techniques for detecting them.
1.1 LimitationsofExistingWork
Inthismulti-coreera,alotofresearcheffortshavebeenspenton
thread races in multi-threaded programs. Researchers have con-
ducted characteristic studies [ 34,55] and proposed various tech-
niques for different purposes, e.g., bug detection [ 25,33,39,67,
77,78], program testing [ 49,62,68,71,74], failure diagnosis [ 20,
21,42,56], and fixing [ 41,43,52,53]. Since web applications are
commonly hosted on top of some multi-threaded programs, e.g.,
ApacheHTTPDandMySQL,onemayhavethemisconceptionthat
request racesare asolved problemgiven the researchprogresson
thread races.
However,thread-racedetectiontechniques cannotdetectrequest
races. The request race shown in Figure 1happens between two
instancesofthesamerequesthandlerracingondatabaserecords,
andthe problematicinterleavingondatabase queriesmanifests as
an atomicity violation, where the violated atomicity assumption
isamongmultiplequeriesissuedbyasinglerequesthandler.TherequestracecannotbedetectedasathreadraceintheHTTPserver
program,astheshareddataisstoredinadatabasebutnotinthe
shared memory of the HTTP server program. It also cannot be
detectedasathreadraceinthedatabaseprogram,aseachdatabase
query is atomically processed when the request race happens in
Figure1.Therefore,thereisnothreadracefromtheviewpointof
the HTTP serveror the database.Essentially,threadraces happen
in the system layer, which is below the application layer where
request races happen. Through the discussion above, we can see
thatrequestracescanhappeneveniftherearenothreadraces,and
thus thread-race techniques are not effective for request races.
Recent techniques for process races on the operating-system
level [47] anddistributed concurrency bugs in distributed and cloud
systems [ 48,50,51,54] are also not effective for request races. The
reasonsaregenerallytwo-folded.First,thesetechniquesalsotarget
racesinthesystemlayerbutnotintheapplicationlayer,andthe
racesdetectedbythesetechniquesarenotnecessarilyrequestraces.
Secondly,evenifthesetechniquescandetectsomerequestraces,
they could report many false positives, as they do not consider
applicationsemanticswhilemodelinghappens-beforerelationships.
We willexpand the discussiononthe secondpointlater.
Not only one cannot directly use these existing techniques to
detect request races, but server-side web applications also bring
uniquechallengestoadaptexistingapproachestodetectrequest
races. Dynamic race detection now commonly follows the tracing-
inference-validation architecture, i.e., a tool first traces dynamic
executionswhereracesdonotmanifest,theninfersracesfollowing
common race manifestation characteristics, and finally validates
the inferred races during replay runs. However, we face two major
challengestoadaptthistracing-inference-validationarchitecture
for request-race detection inwebapplications.
First, we currently lack a comprehensive understanding of real-
worldrequest-racecharacteristicstoguidethethreestagesinthe
tracing-inference-validationarchitectureandmaketheapproach
effectiveandefficient.Onlyrecentlyresearchershaveconducted
characteristic studies on request races in applications developed
with JavaScript on top of the Node.js framework [ 31,72]. However,
these two studies do not specifically focus on web applications but
includemanymiddlewareanddesktopapplications,andtheirstudy
results cannot provide sufficient coverage for real-world request
racesinrepresentative server-side webapplications.
Secondly,server-sidewebapplicationsrequirenewtechniques
to model happens-before relationships and determine which re-
quest handlers can run concurrently. For example, one common
way to establish a happens-before relationship between two re-
quests is to send the second request by clicking a button on the
web page returned for the first request. Such happens-before re-
lationshipscannotbemodeledbyexistingtechniquesthatmostly
focusonmodelinghappens-beforerelationshipsestablishedwith
synchronizationoperations.
Recently, client-side races in web applications have drawn much
attentionfromtheresearchcommunity.Researchershaveproposed
several techniques [ 18,24,40,58,63,64,76] for client-side race
detection.SincetheyfocusontheinteractionbetweentheHTML
Document Object Model (DOM) and asynchronous event-driven
JavaScript executions on the client side, the happens-before rela-
tionships modeled by existing techniques do not readily capture
843UnderstandingandDetectingServer-SideRequest Racesin WebApplications ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece
dependenciesbetweendifferentHTTPrequests.Althoughboththe
clientsideandtheserversideareintegralpartsofwebapplications,
requestracesontheserversidearearguablymorecriticalastheyof-
ten affect persistent system resources, e.g., the coupon redemption
information inthe Instacart incident storedinthe database.
Lastly, specific to server-side request races, only a few groups
ofresearchershave explored techniquestodetectthem so far and
proposed dynamic [ 45,61], static [ 80], and model-checking [ 35]
approaches. The dynamic and static approaches [ 45,61,80] only
detect request races between two instances of the samerequest
handler,andoneofthem[ 45]furtherlimitsitselftoonesub-type
of request races. Since it is almost always possible to send the
samerequestmultipletimesasynchronouslywithcommand-line
toolsandinvokemultipleconcurrentinstancesofthesamerequest
handler, there is no need to model happens-before relationships
inthelimitedscopeofrequest racestargetedby thesetechniques.
AlthoughtheycandetectrequestracesliketheoneinFigure 1,their
designchoicesleadtomajorcoverageissues,andtheycannotdetect
request races between distinctrequest handlers, leading to false
negatives.Ifoneappliesthesepriortechniquesalsofordetecting
races between different request handlers, every pair of request
handlers will be considered as potentially concurrent, leading to
a large number of false positives to be pruned with the costly
replaystage.Ontheotherhand,themodel-checkingapproach[ 35]
alleviates the need to model happens-before relationships between
distinct request handlers by constructing concurrent test cases
manually,limitingthe applicabilityofthe approach.
1.2 Contributions
To better understand request races and guide the design of request-
racedetectors,wefirstconductacharacteristicstudyon157server-
side request races collected from the bug-tracking systems of web
applicationsdevelopedwithdifferentlanguagesandframeworks,
coveringPHP,Perl,Python,C#,Java,Ruby-on-Rails,andNode.js.
Ourstudyisthelargestandmostcomprehensivetodateforserver-
side request races. It reveals many general findings on racing-
resourcetypes, manifestationconditions,root-cause patterns,the
effects of races, and fix strategies, which are useful to guide the
developmentofcomprehensivetoolsupportforrequestraces.We
also investigate how external factors, such as language/framework
differences, affectthe characteristics ofrequest races.
Our study confirms several observations we made earlier: (1)
requestracesarenumerousandarealthreattothereliabilityand
securityofserver-sidewebapplications,(2)requestracesareindeed
different from system-layer racesthat the root causes and fixes of
allthestudiedrequestracesareintheapplicationlayer,and(3)it
is necessary to design new detection techniques that can handle
requestracesbeyondthosebetweenmultipleinstancesofthesame
requesthandler,asasignificantportionofthestudiedrequestraces
are between distinct request handlers.
We then present ReqRacer , a dynamic framework for detecting
request races beyond those between two instances of the same
requesthandler. Tomake iteasytodeployand broadlyapplicable,
ReqRacer traces only on the server side and thus requires no
changetobrowsersorotherformsofclients. ReqRacer currentlyfocuses on detecting request races manifest as atomicity violations,
as they account for 137outof the 157request raceswe studied.
ReqRacer follows the tracing-inference-validation architecture
mentionedearlier,anditsdesignisguidedbysomekeyresultsfrom
ourcharacteristicstudy.Specifically,ourstudyshowsthatallthe
studied races manifestingas atomicity violations can be triggered
bytwoconcurrentrequests,i.e.,thebuggyinterleavingsthatcan
lead to erroneous behaviors only involve shared-resource accesses
issuedbytwoconcurrentrequesthandlerswithonerequesthandler
on each racing side. With this result, ReqRacer detects request
racesbycheckingwhethertherearecommonlyseenunserializable
interleaving patterns eitherbetweentwo instances of the samere-
quest handler or between two distinct request handlers that can be
concurrent. To this end, ReqRacer reports two request handlers as
having a true, harmful race if their corresponding requests are con-
currentandtheinferredunserializableinterleavingscauseerrors
orundesiredbehaviors inreplayruns.
Ourmajorcontributionliesin ReqRacer ’snovelapproachfor
constructingadependencygraphtomodelhappens-beforerelation-
ships between requests, with which ReqRacer recognizes requests
that are potentially concurrent. ReqRacer models two types of
dependenciesthatarecommoninwebapplications.Thefirstisa
Request-Response-Request (RRR) dependency , and it exists when one
request can only be sent after the response of the previous request
has been received by the client. The second is a Select-by-Primary-
Key (SPK) data dependency , and it exists when a latter SELECT
query specifies a primary key and retrieves one row inserted by an
earlier query. The RRR dependency is natural for web applications,
and the purpose of the SPK-data dependency is to quickly prune
requestracesthatwouldotherwiseresultinreplaydivergencesdur-
ing thevalidation stage, where a replay divergencehappens when
the request handlers involved in the request race to validate exe-
cutesignificantly differentbusiness logic comparingtherecorded
run and replay run. Similar to the previous work on detecting and
validating process races [ 47],ReqRacer prunes a request race as a
false positive when a replay divergence happens, and the SPK-data
dependencycangreatlyreducethenumberoffalsepositivesthat
needto be prunedthroughreplay.
Weimplementedaprototypeof ReqRacer fortheLAMP(Linux,
Apache, MySQL, and PHP) stack. We evaluated ReqRacer with
12 requestraces thatwereproduced from ourstudied bugs. These
12bugscoverallthefourwebapplicationsusedinourstudythat
are developedwithPHP,i.e.,MediaWiki,WordPress, Moodle,and
Drupal. Our evaluation results show that ReqRacer can effectively
andefficientlydetectandexposetheseknownbugsbasedontraces
fromrecordedrunswhererequestracesdonotmanifest. ReqRacer
alsofoundatleastfournewrequestracesthatwereunknownto
us withthe testing workloadsfor the 12 real-worldbugs, and two
ofthemhave already been confirmedbydevelopers.
2 SERVER-SIDE REQUEST-RACESTUDY
In our characteristic study, we follow the same methodology as
takenbyexistingstudiesonconcurrencybugsinmulti-threaded
applications [ 55], races in Node.js applications [ 31,72], and perfor-
mancebugsinwebapplications[ 69,73].Below,wefirstdescribe
the methodology andthen detailthe results.
844ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece ZhengyiQiu, Shudi Shao,Qi Zhao,andGuoliang Jin
Table1:Webapplicationsandnumbersofbugsbeingstudied
Application
(Abbreviation)Server-Side
LanguageNumberon
ServerSideNumberon
ClientSide
WordPress (WP)[ 16] PHP 18 22
MediaWiki (MW)[ 8] PHP 28 10
Drupal (DPL)[ 5] PHP 31 7
Moodle(MDL)[ 9] PHP 15 8
BugZilla (BZ)[ 1] Perl 11 0
Odoo(OD)[ 12] Python 2 8
DNN (DNN) [ 4] C# 4 1
OpenMRS (MRS) [ 13] Java 2 0
Gitlab (GL) [ 6] Ruby 26 5
Discourse (DC)[ 3] Ruby 7 2
Redmine(RM) [ 14] Ruby 2 0
Spree(SPR)[ 15] Ruby 0 2
Node.js-based (Node.js) Javascript 11 1
Total 157 66
2.1 Methodology
Table1summarizesthenumberofstudiedrace-inducedbugsand
web applications from the bug-tracking systems of which these
bugs are collected. We study bugs from two major types of web
applications: (1) classical ones that access database by constructing
SQLqueriesdirectly,and(2)thoseimplementedontopofRuby-on-
Rails,whichprovidesObject-Relational-Mapping(ORM)support.
Westartedwithpopularopen-sourcewebapplicationsthathave
beenpreviouslystudiedbyexistingperformance-bugstudies[ 69,
73], which have 7 non-ORM applications and 12 ORM applications,
respectively. We also included extra non-ORM web applications
that we have experience with.
To collect races, we searched across the bug-tracking systems of
these applications for closed bugs using keywords related to races,
such as łrace(s),ž łconcurrency,ž łatomic,ž and łsynchronization.ž
Then, we manually filtered out results obviously not related to
races, e.g., łbracesž or łtracesž can be returned while searching for
łrace.žAfterkeywordsearchandfiltering,weobtainedaround1400
bug reports. We then manually examined each bug with sufficient
informationforustounderstandtherootcause,andwecollected
bugs with clear root causes that are related to races. Our final
selection includes a total of 211 bugs from 12 popular open-source
webapplicationscoveringsixdifferentserver-sideprogramming
languages.We omit applicationswithoutany race-inducedbugs.
We also included race-induced bugs in Node.js-based web appli-
cations from the two previous studies on Node.js projects [ 31,72],
the total of which is 12 as other bugs are either in Node.js-based
middlewareordesktopapplicationsbutnotwebapplications.Since
these 12 bugs are in 12 different Node.js web applications, we omit
theirnames dueto spacelimit.
After collecting race-induced bugs from the bug-tracking sys-
tems of these web applications, two inspectors first independently
checked all available resources, e.g., source code, developer discus-
sions, and patches, compared their characterization results, and
resolveddisagreement if any.
Among the 223 bugs we collected, 157 are induced by server-
side races, and 66 are induced by client-side races. Note that we
includedallrace-inducedbugsthatwecouldunderstandregardless
ofwhethertheyareontheserversideorontheclientsidewhile
collecting the bugs, and the separation of server-side races from
client-side races was done after we collected all race-induced bugs.Such a distribution shows that server-side races are indeed under-
studiedcomparedwithclient-sideracesandwarrantmoreresearch
attention.Ourinvestigationfocusedontheserver-sideraces,and
future work can further study the client-sideraces.
2.2 Characteristic-StudyResults
Table2summarizes our findings. Before describing the details, we
note that two general observations we made during our character-
isticstudyarealignedwithourargumentmadeearlier,i.e.,existing
system-layerracedetectiontechniquesarenoteffectiveforrequest
races. First, all the server-side races in web applications we studied
areintheapplicationlayerbutnotinthesystemlayer.Secondly,
we do not see a case where developers used existing race detection
toolstohelpdebugging,whicharguablyimpliesthat(1)practical
thread-race detection tools commonly mentioned in thread-race
bug reports are not useful for request races, and (2) tool support
fordebuggingrequestracesisingreatneed.Below,wedetailthe
resultsonthefollowingcharacteristics:racing-resourcetypes,root-
cause patterns and manifestation conditions, the effects of races,
and fix strategies. We end this section with a discussion on how
theseresults depend onexternal factors.
Racing-resource types. Databases, files, cache using modules
like Redis or Memcached, and shared-memory data structures are
the racing resources we found in our studied request races. Four
bugsinvolveconsistencyissuesbetweendatabaseandcache,and
their racing resources include both databases and cache. While
thread-race techniques cover shared-memory data structure and
process-race techniques [ 47] cover files asa racing resource, tools
targeting request races need to further model and analyze accesses
to databases and cache. Further, some races involve inconsistency
between databaseandcache,whichneedsto be accountedfor.
Root-cause patterns and manifestation conditions. In our
studiedbugs,atomicityviolationandorderviolationarethetwo
root-cause patternsof howthe shared-resourceaccessesin racing
request handlers can lead to failures or undesirable effects. All
studiedracesinvolvingonlyonerequest,i.e.,intra-requestraces,
manifest as order violations, and all studied races involving two
requests, i.e.,inter-request races, manifestas atomicity violations.
For atomicity violations, all studied races can manifest with two
racingrequesthandlers,andtheviolatedatomicityassumptionis
on accesses within a single request handler but not across mul-
tiple request handlers. As a result, we only need to check pairs
of concurrent request handlers to detect request races manifest-
ingasatomicityviolationsonshared-resourceaccesses.However,
not all atomicity violations can manifest with two instances of the
samerequest,whichwillbehandledbythesamerequesthandler.
One-third of them require two requests that will be handled by
differentrequesthandlers.Existingdynamicrequest-racedetection
techniquesinliterature[ 45,61]onlycheckracesbetweenarequest
handlerwithitself,andtheywillmissallracesrequiringtwodiffer-
entrequesthandlers.Weareingreatneedoftechniquesthatcan
detectrequest racesbetween distinct request handlers.
Fororderviolations,allthestudiedcasesareduetoasynchronous
execution. Since modern ORM and Node.js frameworks have built-
insupportforasynchronousexecution,webapplicationsbuiltwith
suchframeworksaremorepronetoorderviolations,whichispartly
845UnderstandingandDetectingServer-SideRequest Racesin WebApplications ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece
Table 2:Overallcharacteristic-study results
WPMWDPLMDLBZODDNNMRSGLDCRMNode.js Total
Number of bugs studied 1828311511242267211 157
Racing-ResourceTypes
Database 11201811111101952 5104
File 331040131220 0 29
Cachewith modules like Redis orMemcached 55410000100 0 16
Shared-memorydata structure 01000001400 6 12
Root CausePatterns and Manifestation Conditions
Atomicityviolation with twoinstances of the same request handler 10212296232622 6 91
Atomicityviolation with twodifferentrequest handlers 87964010630 2 46
Orderviolation withinone request handler 000010001420 3 20
Effects of Database Races
Databaseerroronduplicatedata insertion 2111113000300 0 31
Applicationerrorcaused by duplicatedata 40241110101 1 16
Inconsistentorstale view 585670001140 4 50
Misleadingerrormessage 01000000000 0 1
Programcrash orfailure 00000000411 0 6
FixStrategies for Database Races
Atomicityviolation:Change applicationlogic 45321000710 0 23
Atomicityviolation:Handle the race properlywhen it happens 26451000300 0 21
Atomicityviolation:Guaranteecolumnvalueuniqueness 20031010101 1 10
Atomicityviolation:Use duplication-tolerantSQL query 15000000000 0 6
Atomicityviolation:Refactorquerystatement 01710100010 0 11
Atomicityviolation:Addtransactionorleverageexistingtransaction 00003000010 0 4
Atomicityviolation:Lock the table 02304000001 0 10
Atomicityviolation:Use atomicAPI 00000000000 3 3
Atomicityviolation:Fix in frontend 21100000000 0 4
Orderviolation:Enforce orderby callbackfunction 00000000510 1 7
Orderviolation:Use synchronous execution 00000000200 0 2
Orderviolation:Removetransaction 00001000110 0 3
Effects of File Races
Duplicate file/directorycreation 11510110100 0 11
Filedata corruption 11320010010 0 9
Non-existingfile/directoryerror 11210010100 0 7
Misleadingerrormessage 00000001010 0 2
FixStrategies for File Races
Atomicityviolation:Change applicationlogic 00110000000 0 2
Atomicityviolation:Handle the race properlywhen it happens 01720101210 0 15
Atomicityviolation:Guaranteefilenameuniqueness 12110000010 0 6
Atomicityviolation:Addfilelock 20100030000 0 6
Effects of Cache Races
Inconsistentorstale view 55410000100 0 16
FixStrategies for Cache Races
Atomicityviolation:Change applicationlogic 24300000000 0 9
Atomicityviolation:Handle the race properlywhen it happens 01110000000 0 3
Atomicityviolation:Guaranteecachekeyuniqueness 30000000000 0 3
Orderviolation:Use proper cacheAPI 00000000100 0 1
Effects of Shared-MemoryData StructureRaces
Applicationerrororexception 01000001400 0 6
Request never beresponded to 00000000000 2 2
Programcrash orfailure 00000000000 4 4
FixStrategies for Shared-MemoryData StructureRaces
Atomicityviolation:Use databaseinstead 01000000000 0 1
Atomicityviolation:Addlanguage-provided lock 00000001000 0 1
Orderviolation:Change applicationlogic 00000000200 4 6
Orderviolation:Addcondition to enforce order 00000000000 2 2
Orderviolation:Read again aftera delay 00000000200 0 2
reflectedbythefactthatonlyoneoutofthe20orderviolationsare
inthe firsteightnon-ORM, non-Node.js webapplications.
Unserializableinterleavingpatternsinatomicityviolations.
To summarize unserializable interleaving patterns in atomicity vio-
lations,wefollowtheargumentsraisedbyZhengandZhang[ 80]in
theirworkofstaticdetectionofrequestracesmanifestingasatomic-
ity violations. Specifically, operations like file append and database
delete cannot be modeled as write operations. For example, a local
SELECTqueryandalocalDELETEqueryinterleavedwitharemoteDELETEqueryonthesamedatabaserecordisunserializableifthey
aremodeledas 𝑅𝑊′𝑊.However,thisiswrongasithasthesame
consequence as first performing the local SELECT and DELETE
queries and then the remote DELETE query. Therefore, they in-
troduced two new operation categories, i.e., 𝐴for append and 𝐷
for delete, and 𝑊is now specifically for overwrite or update. With
thesefourtypesofoperations, 𝐴𝐷𝑅𝑊,defined,alotofinterleaving
patterns are possible. They further argued that a lot of them are
unlikely in practice and suggested four unserializable interleaving
846ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece ZhengyiQiu, Shudi Shao,Qi Zhao,andGuoliang Jin
Table 3: The patterns of unserializable interleavings and
their numbers inour studied request races
Pattern Number
1(𝜖|𝑅)𝑅′(𝐴|𝑊|𝐷)(𝐴′|𝑊′|𝐷′|𝑅′)114
2 𝐴(𝐴′|𝑅′|𝑊′)𝐴 2
3 𝑊(𝐴′|𝑅′)(𝑊|𝐴) 3
4 𝐷𝐷′𝐴𝐴′4
5 (𝐴|𝑊)(𝐴′|𝐷′|𝑊′)𝑅 14
patternsthatcouldhappeninpractice:(1) 𝑅𝑅′(𝐴|𝑊|𝐷)(𝐴′|𝑊′),(2)
𝐴(𝐴′|𝑅′|𝑊′)𝐴,(3)𝑊(𝐴′|𝑅′)(𝑊|𝐴),and(4)𝐷𝐷′𝐴𝐴′.1
With these four unserializable interleaving patterns, we first
matchedourstudiedatomicityviolationsinvolvingasingleresource
against them. For those without an exact match, we modified a
close match or proposed a new pattern. Table 3summarizes the
results.Thefirstfourpatternsaremostlythesameastheonesby
ZhengandZhang[ 80]withthefirstpatternmodified.Thesefour
patterns cannot be further merged, as the first operations of the
fourpatternsaredifferent.Amongthesefourpatterns,thefirstone
isthemostcommoninourstudiedbugs.Wealsofoundonenew
pattern with 14 bugs matching it, where most of these bugs are
racesoncacheandshareddatastructures.WedidnotmergePattern
(5) with Pattern (2), as that results in (𝐴|𝑊)(𝐴′|𝑅′|𝑊′|𝐷′)(𝐴|𝑅),
but𝐴𝑅′𝑅is serializable. All the four races involving both database
and cache are categorized as Pattern (5). Specifically, the buggy
interleavingisthatonerequestfirst queriesdatabaseandcaches
the queried results. Before the cached results are accessed, another
requestupdatesthedatabasewithoutinvalidatingthecache,and
the first request will later access stale data that is not consistent
withthe database.
Although the first four patterns are initially proposed by Zheng
and Zhang [ 80] based on intuition, the value of our results lies
in that we confirm that they are indeed the most common ones
with our collected real-world bugs and we further refine them. We
further summarize one new pattern, i.e., Pattern (5), which Zheng
and Zhang [ 80] suggested as being unlikely, but we observed such
a pattern in real-world request races partly due to our inclusion of
request racesoncache andshareddata structures.
Theeffectsofraces. 47 outofthe104studied request raceson
databases can lead to duplicate data insertion. Among them, 31
result in database errors, and 16 result in application errors. The
majority of the remaining database races lead to inconsistent or
stale views. File races can lead to various errors, such as duplicate
file/directory creation or non-existing file/directory errors. File
races can also lead to data corruptions. All cache races lead to
inconsistentorstaleviews.Racesonshared-memorydatastructures
canleadtovariousfailuresanderrors.Theycanalsoleadtorequests
neverberespondedto,andsucheffectsarenotobservedonraceson
otherresources.Forsomeoftheseraces,thefailureeffectsareeasy
to detect,such asthoseresultingin explicit errors.For othersthat
1Eachpatternhasfourorthreeoperations.Thefirstandthirdoperationsarefromone
request.The secondand fourth,whichare marked ‘′’,are from the second request.If
one operation has multiple possibilities, they will be put inside ł ()ž and separated by
‘|’.𝐴stands for append operations, which include database insert, file append, file/dir
create,andcacheadd; 𝐷standsfordeleteoperations, whichincludedatabasedelete,
file/dir delete, and cachedelete; 𝑅stands for read operations, which include database
select,file/dirread,cacheread; 𝑊standsforwriteoperations,whichincludedatabase
update, fileoverwrite, and cacheset orreplace; and 𝜖stands for NULL operations.lead to inconsistent views or data corruptions on shared resources,
sometypesofcheckerstakingapplicationsemanticsintoaccount
are neededto catch the effects.
Amongthe91racesontwoinstancesofthesamerequesthandler,
63 of them are racing on databases. Further, the aforementioned
47 races leading to duplicate data insertion with either database or
application errors are all among these 63 and can manifest with
two instances of the same request handler. These numbers suggest
that we can use an effect-oriented approach [ 37,77,78] to find a
large portion of database races between two instances of the same
request handler by focusing on detecting request races with the
duplicatedata-insertion effect.
Fix strategies. 21 out of the 137 studied atomicity violations
are fixed using database locks, transactions, file locks, or language-
providedlockstoprovideatomicity.Thepatchesforthemajorityof
remainingatomicityviolationsinvolve designorapplication-logic
changes.Theseresultsareconsistentwiththeconventionalwisdom
that there are few synchronization operations to use on the server
side, and thus some design or logic changes are often needed to fix
request races. For order violations, using callback functions and
changing applicationlogic are the twomajorfixstrategies.
Oneinteresting finding on fix strategies isthatfourserver-side
requestracesare fixedbychangesinclient-side code,suchasdis-
ablingabuttonontheclientsideifthebrowserhasnotyetreceived
the response for an earlier request, which was sent by clicking the
samebutton,toavoidtwoconcurrentinstancesofthesamerequest.
Dependencyonexternalfactorsanddiscussion. Inourstudy,
we paid attention to several external factors, including web-server
configuration, database configuration, and development languages
andframeworks, andstudiedthe impact of theseexternal factors.
Some web servers, e.g., Apache HTTPD, commonly provide dif-
ferentmulti-processingmodules,i.e.,prefork,worker,andevent[ 10],
whilewebapplicationsbuiltontopoftheNode.jsframeworkuse
theevent-basedmodel.Inourstudy,wedidnotfindtheunderlying
multi-processingmodelaffectthewayhowwedefineserver-side
requestraces,i.e.,thestudiedracesareonrequesthandlersupon
receivingHTTPrequests.Suchadefinitionabstractsawaywhether
a request is served by a process or thread and whether a request is
served with an event-based model. On the other hand, we found
requestraceswhose manifestationconditiondependsondatabase
configuration. For example, the MyISAM storage engine in MySQL
doesnotsupporttransactions[ 11],andwehaveseenMediaWiki
racesthatarecausedbytheuseoftransactions,whichonlymanifest
if MyISAM but not InnoDBisusedinMySQL.
Intermsofthedependencyondevelopmentlanguagesandframe-
works,built-insupportforasynchronousexecutioncouldmakeweb
applications more prone to order violations as we discussed earlier.
We alsonotethat non-ORM,non-Node.js webapplicationhasthe
leastnumber ofracesracingonshared-memory datastructure,as
theirdevelopmentlanguagesprovidelittlesupportforsharedmem-
ory natively. On the other hand, some other number differences
maynotbedependingonlanguage/framework.NoNode.jsrequest
racesareonfileorcache,whichisprobablyduetothesmallertotal
number of request races being studied. Also, the differences on the
total numbers of request races we studied in different types of web
applications,i.e.,westudythelargestnumberofrequestracesin
non-ORM, non-Node.js web applications and the smallest number
847UnderstandingandDetectingServer-SideRequest Racesin WebApplications ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece
Backup and
restoreTrace for
replayClient
DB
Cache
File
Web ServerServer sideReq
Offline
analyzerTracing (deployed system) Validation (replay system) Inference
True and
harmful
racesClient
DB
Cache
File
Web ServerServer sideReq
Figure 2:The architecture of ReqRacer
inNode.jswebapplications,aremorerelatedtothedevelopment
history length ofwebapplicationsbeing studied.
Although we included some bugs from Node.js-based web appli-
cations, which were studied inearlier studies [ 31,72],our focus is
different,aswespecificallyfocusonwebapplicationsbuttheirstud-
ies include othertypes of applicationsbuilt on top ofNode.js, e.g.,
middlewareanddesktopapplications.Duetothisdifference,our
characteristicstudyisessentiallytargetingadifferentsubject.More-
over, our study includes 146more request races from non-Node.js
web applications, which allows us to both find characteristics that
are common to all types of web applications and to understand the
impact ofdevelopmentlanguage/framework differences.
3 SERVER-SIDE REQUEST-RACEDETECTION
Based on our characteristic-study results, we design a dynamic
framework, ReqRacer , to detect and expose server-side request
racesthat manifestasatomicity violations.Figure 2illustratesthe
architectureof ReqRacer ,andithasthreemajorstages.Thefirst
stage records four types of runtime information, and they are used
fordeterminingshared-resourceaccesses,reasoningaboutdepen-
dencies between requests, and enabling execution replay. The sec-
ondstageconsumesthetracesrecordedduringthefirststageandin-
fers potential unserializable interleavings to detect racing requests.
The last stage replays the recorded traces,tries to enforce the unse-
rializable interleavings inferred by the second stage, and observes
their effects. Racing requests with triggered harmful unserializable
interleavings willbe reported.
3.1 IllustratingExample
The key contribution of ReqRacer is to model happens-before
relationshipsessential toHTTP requestsin webapplications with
a novel form of dependency graphs, so that the well-established
tracing-inference-validationarchitecturecanbeappliedtodetect
request races.
WewilluseWordPress11073toillustratethedependency-graph
constructionprocessshowninFigure 3.Therequestraceisbetween
adding a comment for a post and trashing the post. While trashing
a post in one request, the IDs and current statuses of its comments
are first backed up for possible future restoration, and then the
statuses of all existing comments will be marked as trashed. In
between these two steps, another concurrent request can add a
newcommenttothepostbeingtrashed.Underthissituation,the
comment is first successfully added to the post and displayed to
Req14: GET trash page
Req15: POST to trash
Req16: GET the redirected pageReq2: GET add_post page
Req3: Ajax POST autosave
Req4: Ajax GET permeant link
Req5: Ajax GET token update
Req6: Ajax POST autosave
Req7: POST to publish
Req8: GET the redirected page
Req17: GET untrash page
Req18: POST to untrash
Req19: GET the redirected pageReq10: GET comment page
Req11: POST to submit
Req12: GET the redirected pageReq1: GET admin page
Grp1
12
3Req9: GET site home page
Req13: GET admin pageGrp2. Add a new post
Grp3. Go to site home
Grp4. Add a comment
Grp5. Go to admin page
Grp6. Trash the post
Grp7. Untrash the post
Grp3Grp2
Grp5Grp4
Grp6
Grp7Grp1. Go to admin pageFigure 3:Anexample ofdependency-graph construction
the user, and it is then marked as trashed since the post is being
trashed. However, the new comment is not backed up, and this
commentcannotberestoredifthepostisuntrashedlater.Theuser
whoaddedthenewcommentwillobserveinconsistentviews,as
thecommentwasfirstaddedsuccessfully,butlaterthecomment
willbegoneiftheuserrefreshesthepostthatjustwentthrough
the trashanduntrash process.
Now assuming a developer is doing some testing for WordPress.
Inabrowser,thedeveloperfirstgoestotheadminpageandadds
a new post, then goes to site home and adds a comment for the
newly added post, and finally goes back to the admin page to trash
and thenuntrashthe post.Inthis sequence,the harmfulraceis not
triggered.Duringthisprocess, ReqRacer recordsasequentialtrace
as shown in 1○, and it then constructs the dependency graph as
shownin 3○.Notethattheboxessurroundingtherecordedrequests
in1○are addedfor illustration purposes but not part of the trace.
With these recorded requests, one extreme is to consider all
recorded requests as totally ordered, under which case we will
not be able to infer any potential races. The other extreme is to
consider that allrequestscan potentially be sentconcurrentlyvia
different browsers or tabs, under which we will be inferring too
manyfalsepositives.Therefore,weonlyrelaxordersbetweentruly
independentrequestsbutpreserveordersthat,oncerelaxed,can
disable subsequent requests and lead to replay divergences. In Fig-
ure3,ReqRacer will go through 1○→2○→3○to find potentially
concurrentrequests from the sequenceof recordedrequests.
From1○to2○,ReqRacer groupsrequeststhat have aRequest-
Response-Request (RRR) dependency, i.e., one request can only be
sentaftertheresponseofthepreviousrequesthasbeenreceived
by the client. Such an RRR dependency can be established in three
waysin Figure 3.First,aPOSTrequest could depend onthe previ-
ous GET request, and this applies to Req2→Req7,Req10→Req11,
Req14→Req15, andReq17→Req18. Second, a GET request to a
redirectedpagedependsonthepreviousrequest,andthisapplies
toReq7→Req8,Req11→Req12,Req15→Req16,andReq18→Req19.
Third, Ajax requests depend on the previous GET request, and this
848ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece ZhengyiQiu, Shudi Shao,Qi Zhao,andGuoliang Jin
applies to Req2→{Req3,Req4,Req5,Req6}. Grouping requests with
dependencies together, we get a total of seven groups shown in
Figure3.2○.ReqRacer recognizestheseRRRdependenciesthrough
programmodificationstoembedtokensintorequestsandresponses.
NotethatthetextdescriptioninFigure 3.2○isjustaddedtoease
understanding but not inferredby ReqRacer .
From2○to3○,ReqRacer adds an edge between two request
groupsifthereisaspecialtypeofdatadependenciesbetweenthem,
i.e.,whenarequestissuesaSELECTquerywithaprimarykey,and
thedatabasereturnsasinglerowthatwasinsertedbyaqueryfrom
anearlierrequest.WenameitasSelect-by-Primary-Key(SPK)data
dependency. The rationale is that if one considers two requests
withanSPK-datadependencyasconcurrentandforcefullysendthe
latterrequest before receivingtheresponse oftheformer request,
theSELECTqueryinthelatterrequestwillreturnzerorows,which
couldsignificantlyaffecttheexecutionofthecorrespondingrequest
handlercomparedwiththerecordedrunwhereitgetsonerow,and
itwillresult inareplaydivergence.
For example, the SPK-data-dependency edge from Grp2toGrp4
inFigure 3.3○isaddedbecauseonequerysenttodatabasewhile
handling Req10queriesasingletonofresultspecifiedwithaprimary
key that was inserted by Req7. As it is a singleton inserted by Req7,
Req10willgetaNULLresultifwerelaxtheorderbetween Req7and
Req10, which can significantly affect the request handlers handling
Req10andotherrequestsfollowingitinthesamegroup.Asaresult,
we will not be able to add comments to the post in Grp4if the post
hasnotbeenaddedin Grp2yet.TheotherSPK-data-dependency
edge is added for a similar reason. ReqRacer recognizes such data
dependenciesbyrecordingdatabasequeriesandselectedresponses.
Note that our SPK-data-dependency is different from general
datadependencywherealatterqueryreadsdatainsertedorupdated
byanearlierquery.Thisisbecausetheeffectofchangingtheorder
oftwoquerieswiththegeneraldatadependencyhighlydepends
on the business logic of the corresponding request handlers and
canonlybeobservedduringreplayrunsingeneral.However,ifthe
SELECT queryspecifies aprimary key, the corresponding request
handler will have significantly different business logic for cases
wherethequerygetsoneroworgetsnorow,andwecaninferthat
there willbe replaydivergencesif the order isnot enforced.
WiththedependencygraphinFigure 3.3○andrecordedtraces
onaccessestosharedsystemresources,tworequestsarepotentially
concurrentiftheyareindifferentrequestgroupsthatarenotreach-
ableonthedependencygraph.InFigure 3,ReqRacer determines
thatGrp4andGrp6are potentially concurrent, and they contain
Req11andReq15,whicharetheracingrequestsinWordPress11073.
Afterinferring concurrentrequests, ReqRacer further checks un-
serializable interleavings and validates them, and the race between
Req11andReq15willbe reportedas atrue,harmfulrequest race.
3.2 Tracing andRequest-RaceInference
ReqRacer employsserver-onlytracingbutrequiresnomodifica-
tions on the client side, making it easy to deploy and broadly appli-
cable. In particular, ReqRacer records (1) HTTP requests received
by the HTTP server, (2) accesses to shared resources including
database queries and calls to cache APIs, (3) the return value of
functionsthat are usedto getthe primary key ofthe rowinsertedbyapreviousINSERTquery,and(4)uniquetokensgeneratedwhile
formulatingHTTPresponses. Shared-resourceaccesses andtokens
are attributedto the request that initiates them.
With dynamic execution traces, ReqRacer first identifies con-
flictingrequests,i.e.,apairofrequestswhoserequesthandlersboth
accesssomesharedresourceincommonandatleastonerequest
handler performs logical append, delete, or write operations to the
resource. ReqRacer thenbuilds adependency graph asillustrated
inFigure 3,andtworequesthandlersthatareindifferentgroups
and not reachable from each other are considered as concurrent.
Finally,ReqRacer reportstwoconflictingandconcurrentrequest
handlers as racing if the two request handlers can exhibit unserial-
izableinterleavingsofshared-resourceaccesses.Below,wedescribe
each of these three steps, including what information is traced and
howthe tracedinformation isanalyzed.
Whileourframeworkcanbeusedforalltypesofracingresources
thatwehaveseeninourstudy,ourprototypeimplementationof Re-
qRacerhandlesdatabasesandcache.Toextend ReqRacer forfiles,
oneneedstoincorporatetechniquesoftracingandanalyzingfile
accessespreviouslyusedforprocessraces[ 46,47]intoourframe-
work.Toextend ReqRacer forshared-memorydatastructures,one
needs to further trace and analyze shared-memory accesses. In
bothcases,happens-beforerelationshipsmodeledby ReqRacer ’s
dependency graphs could be reused.
3.2.1 IdentifyingConflictingRequests. ReqRacer considerstwore-
questsasconflictingiftheircorrespondingrequesthandlerscontain
conflicting accessesto eitherdatabasesorcache.
On database queries, ReqRacer currently logs SELECT, INSERT,
UPDATE,andDELETE.ForSELECT,UPDATE,andDELETEqueries,
wedeterminetherowsofdataelementsbeingaccessedbasedonthe
WHEREclause.AnINSERTqueryaddsanewrowtoatablewith
thevalueofeachcolumnspecified.Weextractthecolumn-value
pairs from an INSERT query string. These four types of queries are
sufficient inour evaluation, andmore can be addedif necessary.
For two INSERT queries, if they operate on the same unique
key,andthevaluesinsertedtotheuniquekeyarethesame,these
two INSERT queries are conflicting. Otherwise, if no unique key
appears in an INSERT query string, ReqRacer currently considers
twoINSERTqueriesconflicting if they insert the same data.
To find conflicts between a query with a WHERE clause and an
INSERTquery,wecomparetheWHERE-clauseconditionswiththe
column-value pairs from the INSERT query. If the column-value
pairssatisfy the conditions, the twoqueriesare conflicting.
TofindtwoconflictingqueriesbothwithaWHEREclause,we
compare their conditions. If there issome intersection,we conser-
vativelyconsiderthesetwoqueriesas conflicting.
One special case is a SELECT * query without a WHERE clause.
For this type of SELECT query, we consider it as accessing the
whole table and conflicting with any query that modifies the table.
On cache accesses, ReqRacer currently logs Add, Delete, Get,
Set,andReplaceoperations.Twocacheaccessesareconflictingif
they have the same key and at least one of them is an Add, Delete,
Set, orReplace operation.
3.2.2 Dependency-GraphConstruction. AsillustratedinSection 3.1,
ReqRacer constructsthe dependency graph intwosteps.
849UnderstandingandDetectingServer-SideRequest Racesin WebApplications ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece
To model the RRR dependency between two requests, where
thesecondrequestcanonlybesentaftertheresponseofthefirst
request has been received by the client, we modify the web ap-
plicationtoincludearandomtokenuniquetoeachrequestwhen
formulating responses to the client, and it leverages the request-
response-requestchainestablishedbytherandomtokenembedded
inresponses to capture RRRdependencies.
Therearefourscenarioswherethistokenisembedded.Forforms
inHTMLresponses,weaddanewhiddenfieldtotheformswith
thetoken value.For embeddedURLs inHTMLresponses, weadd
the token as a URL parameter. For HTTP redirection responses, we
alsoaddaURLparametertotheresponseURL.Inthesethreecases,
laterrequestssentthroughthetoken-embeddedHTMLelementsor
URLswillautomaticallycarrytherandomtoken.ForallHTMLpage
responses that could enable Ajax requests, we add the token value
asametapropertyundertheheadtagoftheresponseHTMLand
registersanewfunctionwithjQuery’sajaxPrefilterinterface,where
thefunctionwillreadandattachthetokenvaluetoallAjaxrequests
sent from this page. To avoid potential client-side races on these
token values, the random token valueis always parsed and loaded
aspartoftheresponsebeforesubsequentrequeststhatneedtocarry
thetokenvaluecanbesent.Notethatsimilarmechanismsareused
to implement Cross-Site Request Forgery (CSRF) tokens [ 2]. While
CSRF token is unique for every web session, our new token will be
unique for every response. Our implementation leverages existing
CSRF-token code to embedour newtoken for RRRdependency.
With these modifications, ReqRacer can establish a request-
response-request chain and add an RRR-dependency edge between
two requests, when the second request contains a token value
that matches the token value embedded into the response of the
first request. After identifying pair-wise dependencies based on
tokens, these requests are further grouped until no two requests
from differentgroupshave an RRRdependency.
After grouping requests based on RRR dependencies, ReqRacer
next adds edges between request groups with SPK-data dependen-
cies, whichhappenswhenone SELECTquerywithaprimarykey
specifiedinthesecondgroupgetsonerowinsertedbyaqueryin
thefirst group.Specifically,if(1) arequest rqAiinrequest group
GrpAcontainsanINSERTqueryandthenewlyinsertedrowhas
value𝑣on a primary key column ColP, (2) a request rqBjin a dif-
ferent request group GrpBwhich contains a SELECT query with a
WHEREclause ColP=𝑣,and(3)GrpAappearsbefore GrpBinthe
trace,ReqRacer adds an SPK-data dependency edge from GrpAto
GrpB. Note that requests after rqAiinGrpAwill still be considered
aspotentiallyconcurrentwithrequestsin GrpBandwillbechecked
byReqRacer .
We do not add data-related dependency edges on cache, as a
requesthandlerwillusuallybringthedataintocachebyitselfin
cases of cache misses without relying on other request handlers to
bringthe data in.
3.2.3 Request-Race Inference. ReqRacer currently focuses on de-
tecting request races with atomicity violations as their root causes.
With the dependency graph constructed, ReqRacer then checks
whether two conflicting, concurrent request handlers have shared-
resource accesses that can exhibit unserializable interleavings withthepatternsshowninTable 3.ReqRacer identifiespotentialrequest
racesfor validation if unserializablepatterns are found.
To detect races between two requests that will be served by two
instances of the same request handler, ReqRacer duplicates the
selectedrequesthandler,considerstheoriginalrequesthandlerand
the duplicated request handler as concurrent, and applies the same
checking of unserializable interleavings. The duplicated request
handlerwillonlybecheckedagainstitsoriginbutnototherrequest
handlers.Wefurtherfollowtheeffect-orientedapproach[ 37,77,78]
to handle the majority of races between two instances of the same
requesthandlerasdiscussedinSection 2.2,i.e.,wefocusonfinding
duplicatedata-insertionracesbyduplicatingarequestonlyifthe
corresponding requesthandler issuesoneSELECT queryandone
INSERTquery that are conflicting.
3.3 Replay-BasedValidation
WhiletheRRRandSPK-dataedgeshelptoreducethenumberof
falsepositivestobeprunedbythevalidationstage,replayisstill
necessary to validate the remaining request races by observing
the effect of enforcing specific interleavings to determine whether
they lead to errors or replay divergences. ReqRacer reports a true,
harmfulrequest raceonly if itdetectsfailures.
In the replay stage, ReqRacer replays recorded requests and
interceptstheirresponses.Inonereplaysession, ReqRacer replays
requestsuntilreachingonerequestintherequestracetovalidate.
Whilethisreplaysessionispausedbeforethefirstracingrequest,
ReqRacer replays the other racing request in a different replay
session, and all requests that the second racing request has general
data dependence, as defined in Section 3.1, on but have not been
replayed will be replayed in the order they appear in the trace.
To validate duplicated instances of the same request handler, we
simply replaythe same request twice.
With both replay sessions pausing before racing requests, Re-
qRacercontrols the execution of the racing request handlers to
makeshared-resourceaccessesfollowtheorderofunserializable
interleavings. To achieve this, we insert delays in the database
execution engine and cache-access APIs to control the order of
accessestodatabasesandcache.Asnotallinterleavingsarefeasible
to enforce, ReqRacer gives up an interleaving if one access has
beenwaitingforapre-definedtimeoutvaluebutitisnottheaccess
to proceed according to the interleaving to enforce. ReqRacer cur-
rentlysetsthetimeoutvalueto10seconds. ReqRacer alsogives
up an interleaving if a response indicates an error and reports
the request race as a true positive. If an interleaving is success-
fully enforced, ReqRacer will detect failures by checking whether
thereareapplicationerrors,databaseerrors,orerrorsemittedby
programmer-suppliedapplication-specificcheckers.Ifafailure is
detected, ReqRacer reportstherequestraceasatruepositive.Inall
othercases,the inferredrequest raceisprunedas afalse positive.
Toenablereplay-basedvalidation,weneedtocreatebackupsfor
persistentsystemresourcessothattheycanberestoredontothe
replaysystems.Fordatabasestates, ReqRacer usesthebackupand
restore functionality provided by databases. As cache is less per-
sistent, cache state is not backed up for restore, and it is populated
duringreplaybasedondatabasestates.
850ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece ZhengyiQiu, Shudi Shao,Qi Zhao,andGuoliang Jin
Table 4: Overall evaluation results. łReqsž shows the number of requests in the workload. ł#Acc.ž represents the number of
database or cache accesses in the trace. łConfl. Reqsž shows the number of conflicting request pairs. łRRRž, łSPKž, łSž, and
łRžshowthenumbersofconflictingrequestpairsprunedbycheckingRRRdependency,SPK-datadependency,serializability,
andreplay,respectively.łTPžandłFPžshowthenumbersoftruepositivesandfalsepositives.łLikelyTPžisforcasesthatcan
be detected if application-specificcheckersare added.Numbers with an ‘*’are unknownto uswhile devising the workload.
Buginformation Between distinctrequest handlersBetween twoinstances of
the same request handler
BugIDRacing
resourceReqs#Acc.Confl.
ReqsRRRSPK SRTPLikely
TPFPConfl.
ReqsSRTPLikely
TPFP
WP 11073 Database 24533 118 -22-15-74-610030-201*0
WP 11437 Database 9181 26 -10-2-11-201*0100100
WP 24933 Database 15277 18 -3-8-6010020-2000
MW 40594 Database 181008 14 00-140000100100
MW 69815 Database 232069 11 00-110000100100
MDL28949 Database 472878 407 -37-51-297-1714*011 0-42/4* 1*0
MDL43421 Database 311141 122 -11-48-44-1801*050-11/1* 1*1
MDL51707 Database 14250 21 -40-1601003-30000
MDL59854 Database 1011969 492 -25-81-375-1001*020-12-22/3* 1*0
DPL 1484216 Database 11422 6 00-3-3000100100
WP 15545 Cache 23412 24 -20-22000020011*0
WP 20786 Cache& Database 14263 10 -20-701009-7-2000
4 IMPLEMENTATION AND EVALUATION
We implemented a ReqRacer prototype for the popular LAMP
stack, i.e., Linux, Apache, MySQL, and PHP. The prototype con-
sists of components for server-side tracing and replay-based val-
idation, which is implemented by modifying PHP, MySQL, and
application-specific cache APIs. The inference step is implemented
using Python. We use an open-source tool, Gor [ 7], to capture and
replayHTTPrequests.Toenabletoken-baseddependencytracking,
wecurrentlymanuallymodifytheapplicationstoembedthetokens
leveraging existing CSRF token sites. To embed tokens, we first
determine the names of CSRF tokens used by an application. In
our experiments, we can get the names effectively by checking the
hidden-fieldnamesinHTMLresponsesthroughabrowser.Once
wegetthenamesofCSRFtokens,wesearchtheapplicationcode
to find the sites where such CSRF tokens are embedded. We finally
embed andlog ourtokens at thesesites following the ruleof how
CSRFtokens are embeddedinthe application.
Wedonotautomatecache-APIchangesandtokenembedding,as
they areapplication-specific.Fortunately,our experience suggests
that places where we made changes are well modularized, and
weexpecttheworkloadofporting ReqRacer tonewapplications
underthe LAMP stack to be small.
To evaluate the effectiveness and efficiency of ReqRacer in
detecting request races, we mimic the way how developers may
testtheirwebapplications,i.e.,byclickingbuttonsonthebrowserto
visitvariouspagesandusevariousfunctionalities,andweleverage
knownreal-worldbugstodevisebug-triggeringworkloads.Among
all the bugs we have investigated in the characteristic study, we
are currently able to reproduce a total number of 12 bugs from
WordPress, MediaWiki, Moodle, and Drupal, and we used all these
12real-worldbugstoevaluate ReqRacer ,coveringallthefourPHP
webapplicationswestudied.Basedonthese12bugs,wedevisea
workloadthatvisitsallthepagesinvolvedineachbug.Notethat
the workloads we come up with just visit all the pages one-by-one
butnotconcurrently,andtheracesarenottriggeredintherecorded
runswithlimitedconcurrency.Wealsovisitsomepagesthatare
not essentialto the buginour devisedtestingworkloads.All our experiments were conducted on a machine with an Intel
Core i7-4790 CPU and 16GB memory. The software versions are
Apache HTTPD 2.4.93, MySQL 5.6.44, and PHP 5.6.40. Cache is set
up according to the requirement of each individual case, and we
install the cache component only while evaluating with workloads
for WP 15545 andWP 20786.
4.1 Effectiveness Results
Table4summarizestherace detectionresults.Notethat arequest
racecouldmanifestunderdifferentworkloads,andwearereporting
the numbers of unique request races. In total, ReqRacer detects
and exposes 17 unique request races that are true and harmful,
including13uniquerequestracesthatcanexplainthe12known
bugsandfouruniquerequestracesthatarepreviouslyunknown
to us while devising the workloads. ReqRacer also detects eight
uniquerequestracesthatarelikelytruewithapplication-specific
checkersadded.AsdiscussedinSection 2.2,theeffectsofrequest
racesthatleadtoinconsistentviewsordatacorruptionscanonly
becaughtwithsometypesofcheckerstakingapplicationseman-
tics into account. To catch these request races, we came up with
applicable-specificcheckersbasedonourunderstandingofapplica-
tionswhilemanually checking false positives.
For request races between distinct request handlers, Table 4
shows the numbers of conflicting request pairs and false positives
prunedbydifferentstrategies.Thenumbersshowthatafterpruning
false positives by RRR dependency, SPK-data dependency, and seri-
alizabilityinference,themajorityoffalsepositivesarepruned.This
shows that these three strategies combined are very effective. The
remainingfalsepositivesareduetoeitherourconservativeanal-
ysisonWHEREclausesorfailure-freeexecutionsafterenforcing
alternative interleavings, andthey are prunedbyreplay.
For request races between two duplicated instances of a request
handlerwithconflictingSELECTandINSERTqueries,two-thirds
of the false positives are pruned by serializability checking, and
the remainings are pruned by replay. For false positives pruned by
replay,thereisnoapplicationerrorordatabaseerroruponduplicate
data insertion. Our evaluation results show that the effect-oriented
851UnderstandingandDetectingServer-SideRequest Racesin WebApplications ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece
approach caneffectively find request racesbetween two instances
ofthe same request handler.
Weidentifiedlikelynewbugs,whichrequireapplication-specific
checkers,bycheckingalltherequestracesprunedbyreplayand
adding application-specific checkers designed based on studied
requestracesresultingininconsistentandstaleviews.Forexample,
weaddedcheckerstodisallowduplicatecommentsinWordPress
anddisallowduplicateclass-namealiasesinMoodle.
Fornewbugsandlikelynewbugs,wehaveverifiedthattheystill
existinthelatestversion,andweareintheprocessofreportingand
confirming with developers. So far, two bugs have been confirmed,
including one that requires an application-specific checker, and
othersare waiting for responses from developers.
Manual checking of all the request races reported by ReqRacer
revealedonefalsepositive,i.e.,althoughweareabletotriggeran
error under the workload for MDL 43421 by duplicating a request,
itisnotfeasibleinpracticeastheclientsidewilldisablethebutton
while waiting for the response. We leave it for future work to
addressthis limitationbyincorporatingmore client-sideanalysis.
4.2 EfficiencyResults
We evaluated theoverheadof ReqRacer ’srecording step by mea-
suring the time between sending a request to and receiving the
response from the server, and the overhead is between 2% to6%.
Note that our numbers were measured with both the server and
client on the same machine, and we expect the overhead to be
smaller in a real-world deployment setting after including network
latencies. In our evaluation, the inference step can finish within
seconds, and the validation time varies from seconds to several
minutes depending on the number of unserializable interleaving to
prune. On the other hand, if a developer were to manually conduct
stresstestingbyrepeatingthesequentialworkloadmanytimes,the
bugs are unlikelyto be triggered. Even ifa bug is triggeredonce,
it is difficult for the developer to know exactly how to trigger it,
whileReqRacer can reliably trigger abugonceitisdetected.
5 THREATS TO VALIDITY
Characteristics studies are subject to validity problems, and our
characteristic-study results need to be taken with the methodology
and our selection of web applications in mind. One threat is the
likely lack of representativeness of the studied applications and
request races. To minimize this threat, we choose popular open-
source web applications with a significant user base. Our choice
of applications also covers several popular development languages
and framework for the server side. The other threat is related to
themanual inspectionof bugreports. Toalleviate thisthreat, two
authors first independently study the collected bugs by thoroughly
investigatingtheresourcesthatareavailabletous.Oncetheyfinish,
they cross-checktheirresults anddraw aconclusion.
The evaluation of ReqRacer is also subject to validity problems.
One threat is the correctness of the implementation and the repre-
sentativeness of bugs used for evaluation. To minimize this threat,
weuseallknownbugsthatwecanreproducefromallfourPHPweb
applications included in our study. Another threat is the validity
ofthenewlydetectedbugsby ReqRacer .Wemitigatethisthreatbyreportingnewlydiscoveredbugstodevelopers,andtwoprevi-
ouslyunknown bugs,oneof whichrequiresanapplication-specific
checker, have been confirmed. Regarding the general applicability
ofourproposedtechnique,ourcurrentimplementationonlyhan-
dles web applications built on top of LAMP. During our evaluation,
ReqRacer wasimplementedbeforewereproducedanyMoodleand
Drupalbugs,andourexperiencesuggeststhatporting ReqRacer
tonewLAMPapplicationswillbesmall.Wealsobelievethatour
key contributions on modeling happens-before relationships could
also apply to other types of web applications, e.g., ORM-based and
Node.js-based,andwe willleave itfor future work.
6 RELATED WORK
Section1discussed some related work on several different types
ofraces.Wenextdiscussotherrelatedwork.Server-sidewebap-
plicationshavebeenthesubjectofalotofexistingresearch,and
many different techniques have been proposed for improving their
reliability [ 19,22,32,59,60,66,75], but none of them handles
theconcurrency aspect. Some ofthese existingtechniqueshandle
theinputgenerationproblem,and ReqRacer complementsthese
techniques bysolving the buggy-interleavingexposing problem.
Techniques focusing on the security aspect of web applications
have been proposed, e.g., auditing [ 44,70], intrusion detection and
recovery[ 27,28],andidentifyinginformationdisclosure[ 29].Races
are considered severe security vulnerabilities [ 17], and they can
enableconcurrency attacks[ 79]. Ourproposedtechniquescan also
help improve thesecurity aspectof web applications by detecting
andexposing races.
Similar to detecting client-side races and Node.js races, tech-
niques developed for Android applications also focus on the event-
driven nature of the mobile platform [ 23,37,38,57,65]. Some
Androidapplicationsalsohaveaclient-serverstructure,andtech-
niques developedinthispaper could alsobe leveragedto handle
racesintheirserver-side applications.
7 CONCLUSION
We present the first, to the best of our knowledge, comprehensive
characteristic study of real-world server-side request races in web
applications. Our results show that request races are indeed under-
studied and need more research attention. We expect that future
research can follow our study results to provide comprehensive
support in combating request races. Guided by these results, we
developReqRacer , a framework for detecting and exposing re-
quest races. Our evaluation shows the effectiveness and efficiency
ofReqRacer . Future work can adapt ReqRacer for other types of
webapplications,repurposeitforproduction-rundeployment,or
pursueclient/server combinedapproachesfor in-house testing.
ACKNOWLEDGMENTS
Theauthorswouldliketothanktheanonymousreviewersfortheir
valuable feedback and helpful suggestions. The authors would also
like to thank Martin Rinard for commenting on an early version of
thispaperduringhisvisittoNCSUforgivingatalkintheTriangle
Computer Science DistinguishedLecturer Series. This project was
partly supported by the National Science Foundation under the
grant CCF-2008056.
852ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece ZhengyiQiu, Shudi Shao,Qi Zhao,andGuoliang Jin
REFERENCES
[1] [n.d.]. Bugzilla. https://github .com/bugzilla/bugzilla .
[2][n.d.]. Cross-Site Request Forgery (CSRF) Prevention Cheat Sheet.
https://cheatsheetseries .owasp.org/cheatsheets/Cross-Site_Request_Forgery_
Prevention_Cheat_Sheet .html.
[3] [n.d.]. Discourse. https://github .com/discourse/discourse .
[4][n.d.]. DNN, howpublished = " https://github .com/dnnsoftware/Dnn .Platform",.
[5] [n.d.]. Drupal. https://git .drupalcode .org/project/drupal .
[6] [n.d.]. Gitlab. https://about .gitlab.com.
[7] [n.d.]. GoReplay- testyoursystemwith realdata. https://goreplay .org/.
[8] [n.d.]. MediaWiki. https://github .com/wikimedia/mediawiki .
[9] [n.d.]. Moodle. https://github .com/moodle/moodle .
[10][n.d.]. Multi-Processing Modules (MPMs) - Apache HTTP Server Version 2.4.
https://httpd .apache.org/docs/2 .4/mpm.html.
[11][n.d.]. MySQL8.0ReferenceManual:16.2TheMyISAMStorageEngine. https:
//dev.mysql.com/doc/refman/8 .0/en/myisam-storage-engine .html.
[12] [n.d.]. Odoo. https://github .com/odoo/odoo .
[13] [n.d.]. OpenMRS. https://github .com/openmrs/openmrs-core .
[14] [n.d.]. Redmine. https://www .redmine.org/.
[15] [n.d.]. Spree. https://github .com/spree/spree .
[16] [n.d.]. WordPress Trac. https://core .trac.wordpress .org/browser/trunk .
[17]AaronHnatiw,SecurityCompass.[n.d.]. MovingBeyondTheOWASPTop10,
Part1:RaceConditions. https://resources .securitycompass .com/blog/moving-
beyond-the-owasp-top-10-part-1-race-conditions-2 .
[18]Christoffer Quist Adamsen, Anders Mùller, and Frank Tip. 2017. Practical Initial-
izationRaceDetectionforJavaScriptWebApplications. Proc.ACMProgram.Lang.
1,OOPSLA, Article66(Oct.2017),22pages. https://doi .org/10.1145/3133890
[19]ShayArtzi,AdamKiezun,JulianDolby,FrankTip,DanielDig,AmitParadkar,
andMichaelD.Ernst.2010. FindingBugsinWebApplicationsUsingDynamic
Test Generation and Explicit-State Model Checking. IEEE Trans. Softw. Eng. 36, 4
(July2010),474ś494. https://doi .org/10.1109/TSE.2010.31
[20]JoyArulraj,Po-ChunChang,GuoliangJin,andShanLu.2013. Production-run
SoftwareFailureDiagnosisviaHardwarePerformanceCounters.In Proceedingsof
the Eighteenth International Conference on Architectural Support for Programming
Languages and Operating Systems (Houston, Texas, USA) (ASPLOS ’13) . ACM,
NewYork, NY, USA,101ś112. https://doi .org/10.1145/2451116 .2451128
[21]JoyArulraj,GuoliangJin,andShanLu.2014. LeveragingtheShort-termMemory
of Hardware to Diagnose Production-run Software Failures. In Proceedings of the
19thInternationalConferenceonArchitecturalSupportforProgrammingLanguages
andOperatingSystems (SaltLakeCity,Utah,USA) (ASPLOS’14) .ACM,NewYork,
NY, USA,207ś222. https://doi .org/10.1145/2541940 .2541973
[22]Snigdha Athaiya and Raghavan Komondoor. 2017. Testing and Analysis of
WebApplicationsUsingPageModels.In Proceedingsofthe26thACMSIGSOFT
International Symposium on Software Testing and Analysis (Santa Barbara, CA,
USA)(ISSTA 2017) . ACM, New York, NY, USA, 181ś191. https://doi .org/10.1145/
3092703.3092734
[23]Pavol Bielik, Veselin Raychev, and Martin Vechev. 2015. Scalable Race Detection
for Android Applications. In Proceedings of the 2015 ACM SIGPLAN International
ConferenceonObject-OrientedProgramming,Systems,Languages,andApplications
(Pittsburgh,PA,USA) (OOPSLA2015) .ACM,NewYork,NY,USA,332ś348. https:
//doi.org/10.1145/2814270 .2814303
[24]Marina Billes, Anders Mùller, and Michael Pradel. 2017. Systematic Black-
box Analysis of Collaborative Web Applications. In Proceedings of the 38th
ACM SIGPLAN Conference on Programming Language Design and Implemen-
tation(Barcelona, Spain) (PLDI 2017) . ACM, New York, NY, USA, 171ś184.
https://doi .org/10.1145/3062341 .3062364
[25]MichaelD.Bond,KatherineE.Coons,andKathrynS.McKinley.2010. PACER:
ProportionalDetectionofDataRaces.In Proceedingsofthe31stACMSIGPLAN
Conference on Programming Language Design and Implementation (Toronto,
Ontario, Canada) (PLDI ’10) . ACM, New York, NY, USA, 255ś268. https:
//doi.org/10.1145/1806596 .1806626
[26]JackCable.[n.d.].RaceConditioninRedeemingCoupons. https://hackerone .com/
reports/157996 .
[27]RameshChandra,TaesooKim,MeelapShah,NehaNarula,andNickolaiZeldovich.
2011. Intrusion Recovery for Database-backed Web Applications. In Proceedings
oftheTwenty-ThirdACMSymposiumonOperatingSystemsPrinciples (Cascais,
Portugal) (SOSP’11) .ACM,NewYork,NY,USA,101ś114. https://doi .org/10.1145/
2043556.2043567
[28]Ramesh Chandra, Taesoo Kim, and Nickolai Zeldovich. 2013. Asynchronous
IntrusionRecoveryforInterconnectedWebServices.In ProceedingsoftheTwenty-
Fourth ACM Symposium on Operating Systems Principles (Farminton, Pennsylva-
nia)(SOSP ’13) . ACM, New York, NY, USA, 213ś227. https://doi .org/10.1145/
2517349.2522725
[29]HaogangChen,TaesooKim,XiWang,NickolaiZeldovich,andM.FransKaashoek.
2014. Identifying Information Disclosure in Web Applications with Retroactive
Auditing. In Proceedings of the 11th USENIX Conference on Operating Systems
Design and Implementation (Broomfield, CO) (OSDI’14) . USENIX Association,Berkeley,CA,USA,555ś569. http://dl.acm.org/citation .cfm?id=2685048.2685092
[30]Lucian Constantin. [n.d.]. Withdrawal vulnerabilities enabled bitcoin theft from
Flexcoin andPoloniex. https://www .pcworld.com/article/2104940/withdrawal-
vulnerabilities-enabled-bitcoin-theft-from-flexcoin-and-poloniex .html.
[31]JamesDavis,ArunThekumparampil,andDongyoonLee.2017. Node.Fz:Fuzzing
theServer-SideEvent-DrivenArchitecture.In ProceedingsoftheTwelfthEuropean
ConferenceonComputerSystems (Belgrade,Serbia) (EuroSys’17) .ACM,NewYork,
NY, USA,145ś160. https://doi .org/10.1145/3064176 .3064188
[32]MichaelEmmi,RupakMajumdar,andKoushikSen.2007.DynamicTestInputGen-
erationforDatabaseApplications.In Proceedingsofthe2007InternationalSym-
posiumonSoftwareTestingandAnalysis (London,UnitedKingdom) (ISSTA’07) .
ACM,NewYork, NY, USA,151ś162. https://doi .org/10.1145/1273463 .1273484
[33]Cormac Flanagan and Stephen N. Freund. 2009. FastTrack: Efficient and Precise
Dynamic Race Detection. In Proceedings of the 30th ACM SIGPLAN Conference on
ProgrammingLanguageDesignandImplementation (Dublin,Ireland) (PLDI’09) .
ACM,NewYork, NY, USA,121ś133. https://doi .org/10.1145/1542476 .1542490
[34]Pedro Fonseca, Cheng Li, Vishal Singhal, and Rodrigo Rodrigues. 2010. A Study
of the Internal and External Effects of Concurrency Bugs. In 2010 IEEE/IFIP
International Conference on Dependable Systems Networks (DSN) . 221ś230. https:
//doi.org/10.1109/DSN .2010.5544315
[35]MilosGligoricandRupakMajumdar.2013. ModelCheckingDatabaseApplica-
tions. InProceedings of the 19th International Conference on Tools and Algorithms
fortheConstructionand AnalysisofSystems (Rome,Italy) (TACAS’13) .Springer-
Verlag,Berlin,Heidelberg,549ś564. https://doi .org/10.1007/978-3-642-36742-
7_40
[36]Egor Homakov. [n.d.]. Hacking Starbucks for unlimited coffee. https://
sakurity.com/blog/2015/05/21/starbucks .html.
[37]Chun-HungHsiao,JieYu,SatishNarayanasamy,ZiyunKong,CristianoL.Pereira,
Gilles A. Pokam, Peter M. Chen, and Jason Flinn. 2014. Race Detection for
Event-driven Mobile Applications. In Proceedings of the 35th ACM SIGPLAN
Conference on Programming Language Design and Implementation (Edinburgh,
UnitedKingdom) (PLDI’14) .ACM,NewYork,NY,USA,326ś336. https://doi .org/
10.1145/2594291 .2594330
[38]Yongjian Hu and Iulian Neamtiu. 2018. Static Detection of Event-based Races
in Android Apps. In Proceedings of the Twenty-Third International Conference
on Architectural Support for Programming Languages and Operating Systems
(Williamsburg, VA, USA) (ASPLOS ’18) . ACM, New York, NY, USA, 257ś270.
https://doi .org/10.1145/3173162 .3173173
[39]JeffHuang,PatrickO’NeilMeredith,andGrigoreRosu.2014. MaximalSoundPre-
dictive Race Detection with Control Flow Abstraction. In Proceedings of the 35th
ACMSIGPLANConferenceonProgrammingLanguageDesignandImplementation
(Edinburgh, United Kingdom) (PLDI ’14) . ACM, New York, NY, USA, 337ś348.
https://doi .org/10.1145/2594291 .2594315
[40]Casper S. Jensen, Anders Mùller, Veselin Raychev, Dimitar Dimitrov, and Martin
Vechev.2015. StatelessModelCheckingofEvent-drivenApplications.In Proceed-
ingsofthe2015ACMSIGPLANInternationalConferenceonObject-OrientedPro-
gramming, Systems, Languages, and Applications (Pittsburgh, PA, USA) (OOPSLA
2015).ACM,NewYork,NY,USA,57ś73. https://doi .org/10.1145/2814270 .2814282
[41]Guoliang Jin, Linhai Song, Wei Zhang, Shan Lu, and Ben Liblit. 2011. Automated
Atomicity-violation Fixing. In Proceedings of the 32Nd ACM SIGPLAN Confer-
ence on Programming Language Design and Implementation (San Jose, California,
USA)(PLDI’11) .ACM,NewYork,NY,USA,389ś400. https://doi .org/10.1145/
1993498.1993544
[42]Guoliang Jin, Aditya Thakur, Ben Liblit, and Shan Lu. 2010. Instrumentation and
Sampling Strategies for Cooperative Concurrency Bug Isolation. In Proceedings
of the ACM International Conference on Object Oriented Programming Systems
Languages and Applications (Reno/Tahoe, Nevada, USA) (OOPSLA ’10) . ACM,
NewYork, NY, USA,241ś255. https://doi .org/10.1145/1869459 .1869481
[43]Guoliang Jin, Wei Zhang, Dongdong Deng, Ben Liblit, and Shan Lu. 2012. Au-
tomated Concurrency-bug Fixing. In Proceedings of the 10th USENIX Confer-
ence on Operating Systems Design and Implementation (Hollywood, CA, USA)
(OSDI’12) . USENIX Association, Berkeley, CA, USA, 221ś236. http://dl.acm.org/
citation.cfm?id=2387880.2387902
[44]Taesoo Kim, Ramesh Chandra, and Nickolai Zeldovich. 2012. Efficient Patch-
based Auditing for Web Application Vulnerabilities. In Proceedings of the 10th
USENIXConferenceonOperatingSystemsDesignandImplementation (Hollywood,
CA, USA) (OSDI’12) . USENIX Association, Berkeley, CA, USA, 193ś206. http:
//dl.acm.org/citation .cfm?id=2387880.2387899
[45]Simon Koch, Tim Sauer, Martin Johns, and Giancarlo Pellegrino. 2020. Raccoon:
Automated Verification of Guarded Race Conditions in Web Applications. ACM.
[46] Oren Laadan,Nicolas Viennot,and JasonNieh. 2010. Transparent, Lightweight
ApplicationExecutionReplayonCommodityMultiprocessorOperatingSystems.
InProceedings of the ACM SIGMETRICS International Conference on Measurement
andModelingofComputerSystems (NewYork,NewYork,USA) (SIGMETRICS’10) .
ACM,NewYork, NY, USA,155ś166. https://doi .org/10.1145/1811039 .1811057
[47]Oren Laadan, Nicolas Viennot, Chia-Che Tsai, Chris Blinn, Junfeng Yang, and
Jason Nieh. 2011. Pervasive Detection of Process Races in Deployed Systems. In
Proceedings of the Twenty-Third ACM Symposium on Operating Systems Principles
853UnderstandingandDetectingServer-SideRequest Racesin WebApplications ESEC/FSE ’21, August 23–28, 2021,Athens,Greece
(Cascais, Portugal) (SOSP ’11) . ACM, New York, NY, USA, 353ś367. https://
doi.org/10.1145/2043556 .2043589
[48]TanakornLeesatapornwongsa,JeffreyF.Lukman,ShanLu,andHaryadiS.Gu-
nawi. 2016. TaxDC: A Taxonomy of Non-Deterministic Concurrency Bugs in
Datacenter Distributed Systems. In Proceedings of the Twenty-First International
ConferenceonArchitecturalSupportforProgrammingLanguagesandOperating
Systems(Atlanta,Georgia,USA) (ASPLOS’16) .ACM,NewYork,NY,USA,517ś530.
https://doi .org/10.1145/2872362 .2872374
[49]Guangpu Li, Shan Lu, Madanlal Musuvathi, Suman Nath, and Rohan Padhye.
2019. Efficient Scalable Thread-safety-violation Detection: Finding Thousands of
ConcurrencyBugsDuringTesting.In Proceedingsofthe27thACMSymposium
onOperatingSystemsPrinciples (Huntsville,Ontario,Canada) (SOSP’19) .ACM,
NewYork, NY, USA,162ś180. https://doi .org/10.1145/3341301 .3359638
[50]Haopeng Liu, Guangpu Li, Jeffrey F. Lukman, Jiaxin Li, Shan Lu, Haryadi S.
Gunawi, and Chen Tian. 2017. DCatch: Automatically Detecting Distributed
ConcurrencyBugsinCloudSystems.In ProceedingsoftheTwenty-SecondInter-
national Conference on Architectural Support for Programming Languages and
Operating Systems (Xi’an, China) (ASPLOS ’17) . ACM, New York, NY, USA, 677ś
691.https://doi .org/10.1145/3037697 .3037735
[51]Haopeng Liu, Xu Wang, Guangpu Li, Shan Lu, Feng Ye, and Chen Tian. 2018.
FCatch:AutomaticallyDetectingTime-of-faultBugsinCloudSystems.In Pro-
ceedings of the Twenty-Third International Conference on Architectural Support
for Programming Languages and Operating Systems (Williamsburg, VA, USA)
(ASPLOS ’18) . ACM, New York, NY, USA, 419ś431. https://doi .org/10.1145/
3173162.3177161
[52]Peng Liu, Omer Tripp, and Charles Zhang. 2014. Grail: Context-aware Fixing
of Concurrency Bugs. In Proceedings of the 22Nd ACM SIGSOFT International
SymposiumonFoundationsofSoftwareEngineering (HongKong,China) (FSE2014) .
ACM,NewYork, NY, USA,318ś329. https://doi .org/10.1145/2635868 .2635881
[53]Peng Liu and Charles Zhang. 2012. Axis: Automatically Fixing Atomicity Vi-
olationsThroughSolvingControlConstraints.In Proceedingsofthe34thInter-
national Conference on Software Engineering (Zurich, Switzerland) (ICSE ’12) .
IEEEPress,Piscataway,NJ,USA,299ś309. http://dl.acm.org/citation .cfm?id=
2337223.2337259
[54]JieLu,FengLi,LianLi,andXiaobingFeng.2018. CloudRaid:HuntingConcur-
rencyBugs in the Cloud viaLog-Mining. ACM.
[55]ShanLu,SoyeonPark,EunsooSeo,andYuanyuanZhou.2008. Learningfrom
Mistakes: A Comprehensive Study on Real World Concurrency Bug Characteris-
tics.InProceedingsofthe13thInternationalConferenceonArchitecturalSupportfor
ProgrammingLanguagesandOperatingSystems (Seattle,WA,USA) (ASPLOSXIII) .
ACM,NewYork, NY, USA,329ś339. https://doi .org/10.1145/1346281 .1346323
[56]BrandonLucia,BenjaminP.Wood,andLuisCeze.2011. IsolatingandUnderstand-
ingConcurrencyErrorsUsingReconstructedExecutionFragments.In Proceedings
of the 32Nd ACM SIGPLAN Conference on Programming Language Design and
Implementation (San Jose, California, USA) (PLDI ’11) . ACM, New York, NY, USA,
378ś388. https://doi .org/10.1145/1993498 .1993543
[57]PallaviMaiya,AdityaKanade,andRupakMajumdar.2014. RaceDetectionfor
Android Applications. In Proceedings of the 35th ACM SIGPLAN Conference on
Programming Language Design and Implementation (Edinburgh, United King-
dom)(PLDI’14) .ACM,NewYork,NY,USA,316ś325. https://doi .org/10.1145/
2594291.2594311
[58]ErdalMutlu,SerdarTasiran,andBenjaminLivshits.2015. DetectingJavaScript
RacesThatMatter.In Proceedingsofthe201510thJointMeetingonFoundations
ofSoftwareEngineering (Bergamo,Italy) (ESEC/FSE2015) .ACM, NewYork,NY,
USA,381ś392. https://doi .org/10.1145/2786805 .2786820
[59]HungVietNguyen,HoanAnhNguyen,TungThanhNguyen,AnhTuanNguyen,
and Tien N. Nguyen. 2013. Dangling References in Multi-configuration and
DynamicPHP-basedWebApplications.In Proceedingsofthe28thIEEE/ACMInter-
national Conference on Automated Software Engineering (Silicon Valley, CA, USA)
(ASE’13). IEEE Press, Piscataway, NJ, USA, 399ś409. https://doi .org/10.1109/
ASE.2013.6693098
[60]HungVietNguyen,HungDangPhan,ChristianKästner,andTienN.Nguyen.
2019. Exploring Output-based Coverage for Testing PHP Web Applications.
AutomatedSoftwareEngg. 26,1(March2019),59ś85. https://doi .org/10.1007/
s10515-018-0246-5
[61]RobertoPaleari,DavideMarrone,DaniloBruschi, andMattiaMonga.2008. On
Race Vulnerabilities in Web Applications. In Proceedings of the 5th International
Conference on Detection of Intrusions and Malware, andVulnerability Assessment
(Paris, France) (DIMVA ’08) . Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, 126ś142. https:
//doi.org/10.1007/978-3-540-70542-0_7
[62]Soyeon Park, Shan Lu, and Yuanyuan Zhou. 2009. CTrigger: Exposing Atomicity
Violation Bugs from Their Hiding Places. In Proceedings of the 14th International
ConferenceonArchitecturalSupportforProgrammingLanguagesandOperating
Systems(Washington,DC,USA) (ASPLOSXIV) .ACM,NewYork,NY,USA,25ś36.
https://doi .org/10.1145/1508244 .1508249
[63]BorisPetrov,MartinVechev,ManuSridharan,andJulianDolby.2012. RaceDetec-
tion forWeb Applications. In Proceedingsof the 33rdACM SIGPLAN Conference
onProgrammingLanguageDesignandImplementation (Beijing,China) (PLDI’12) .ACM,NewYork, NY, USA,251ś262. https://doi .org/10.1145/2254064 .2254095
[64]Veselin Raychev, Martin Vechev, and Manu Sridharan. 2013. Effective Race
Detection forEvent-drivenPrograms.In Proceedings ofthe 2013ACM SIGPLAN
International Conference on Object Oriented Programming Systems Languages
&#38;Applications (Indianapolis,Indiana,USA) (OOPSLA’13) .ACM,NewYork,
NY, USA,151ś166. https://doi .org/10.1145/2509136 .2509538
[65]Gholamreza Safi, Arman Shahbazian, William G. J. Halfond, and Nenad Med-
vidovic. 2015. Detecting Event Anomalies in Event-based Systems. In Pro-
ceedings of the 2015 10th Joint Meeting on Foundations of Software Engineering
(Bergamo, Italy) (ESEC/FSE 2015) . ACM, New York, NY, USA, 25ś37. https:
//doi.org/10.1145/2786805 .2786836
[66]HesamSamimi, MaxSchäfer,ShayArtzi, ToddMillstein,FrankTip, andLaurie
Hendren.2012. AutomatedRepairofHTMLGenerationErrorsinPHPApplica-
tionsUsingStringConstraintSolving.In Proceedingsofthe34thInternationalCon-
ference on Software Engineering (Zurich,Switzerland) (ICSE ’12) . IEEE Press, Pis-
cataway, NJ, USA, 277ś287. http://dl.acm.org/citation .cfm?id=2337223.2337257
[67]StefanSavage,MichaelBurrows,GregNelson,PatrickSobalvarro,andThomas
Anderson. 1997. Eraser: A Dynamic Data Race Detector for Multithreaded
Programs. ACM Trans. Comput. Syst. 15, 4 (Nov. 1997), 391ś411. https://doi .org/
10.1145/265924 .265927
[68]KoushikSen.2008. RaceDirectedRandomTestingofConcurrentPrograms.In
Proceedings of the 29th ACM SIGPLAN Conference on Programming Language
DesignandImplementation (Tucson,AZ,USA) (PLDI’08) .ACM,NewYork,NY,
USA,11ś21. https://doi .org/10.1145/1375581 .1375584
[69]Shudi Shao, Zhengyi Qiu, Xiao Yu, Wei Yang, Guoliang Jin, Tao Xie, and Xintao
Wu.2020. Database-AccessPerformanceAntipatternsinDatabase-BackedWeb
Applications. In 2020 IEEE International Conference on Software Maintenance and
Evolution(ICSME) . 58ś69.https://doi .org/10.1109/ICSME46990 .2020.00016
[70]ChengTan,LingfanYu,JoshuaB.Leners,andMichaelWalfish.2017. TheEfficient
ServerAuditProblem,DeduplicatedRe-execution,andtheWeb.In Proceedingsof
the26thSymposiumonOperatingSystemsPrinciples (Shanghai,China) (SOSP’17) .
ACM,NewYork, NY, USA,546ś564. https://doi .org/10.1145/3132747 .3132760
[71]ChaoWang,MahmoudSaid,andAartiGupta.2011. CoverageGuidedSystem-
aticConcurrency Testing.In Proceedings ofthe 33rd International Conference on
SoftwareEngineering (Waikiki,Honolulu,HI,USA) (ICSE’11) .ACM,NewYork,
NY, USA,221ś230. https://doi .org/10.1145/1985793 .1985824
[72]JieWang,WenshengDou,YuGao,ChushuGao,FengQin,KangYin,andJunWei.
2017. AComprehensiveStudyonRealWorldConcurrencyBugsinNode.Js.In
Proceedingsofthe32NdIEEE/ACMInternationalConferenceonAutomatedSoftware
Engineering (Urbana-Champaign,IL,USA) (ASE2017) .IEEEPress,Piscataway,
NJ, USA,520ś531. http://dl.acm.org/citation .cfm?id=3155562.3155628
[73]Junwen Yang, Pranav Subramaniam, Shan Lu, Cong Yan, and Alvin Cheung.
2018. HowNottoStructureYourDatabase-BackedWebApplications:AStudyof
PerformanceBugsintheWild.In Proceedingsofthe40thInternationalConference
on SoftwareEngineering (Gothenburg,Sweden) (ICSE ’18) .ACM,NewYork,NY,
USA,800ś810. https://doi .org/10.1145/3180155 .3180194
[74]Tingting Yu, Witawas Srisa-an, and Gregg Rothermel. 2014. SimRT: An Auto-
matedFrameworktoSupportRegressionTestingforDataRaces.In Proceedingsof
the36thInternationalConferenceonSoftwareEngineering (Hyderabad,India) (ICSE
2014).ACM,NewYork,NY,USA,48ś59. https://doi .org/10.1145/2568225 .2568294
[75]Xiao Yu and Guoliang Jin. 2018. Dataflow Tunneling: Mining Inter-request
Data Dependencies for Request-based Applications. In Proceedings of the 40th
InternationalConferenceonSoftwareEngineering (Gothenburg,Sweden) (ICSE’18) .
ACM,NewYork, NY, USA,586ś597. https://doi .org/10.1145/3180155 .3180171
[76]Lu Zhang and Chao Wang. 2017. RClassify: Classifying Race Conditions in Web
Applications via Deterministic Replay. In Proceedings of the 39th International
ConferenceonSoftwareEngineering (BuenosAires,Argentina) (ICSE’17) .IEEE
Press,Piscataway, NJ, USA,278ś288. https://doi .org/10.1109/ICSE .2017.33
[77]WeiZhang,JungheeLim,RamyaOlichandran,JoelScherpelz,GuoliangJin,Shan
Lu, and Thomas Reps. 2011. ConSeq: Detecting Concurrency Bugs Through
Sequential Errors. In Proceedings of the Sixteenth International Conference on
ArchitecturalSupportfor ProgrammingLanguages andOperatingSystems (New-
port Beach, California, USA) (ASPLOS XVI) . ACM, New York, NY, USA, 251ś264.
https://doi .org/10.1145/1950365 .1950395
[78]Wei Zhang, Chong Sun, and Shan Lu. 2010. ConMem: Detecting Severe Concur-
rency Bugs Through an Effect-oriented Approach. In Proceedings of the Fifteenth
InternationalConferenceonArchitecturalSupportforProgrammingLanguagesand
Operating Systems (Pittsburgh, Pennsylvania, USA) (ASPLOS XV) . ACM, New
York, NY, USA,179ś192. https://doi .org/10.1145/1736020 .1736041
[79]ShixiongZhao,RuiGu,HaoranQiu,TszOnLi,YuexuanWang,HemingCui,and
JunfengYang.2018. OWL:UnderstandingandDetectingConcurrencyAttacks.
In2018 48th Annual IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems
and Networks (DSN) . 219ś230. https://doi .org/10.1109/DSN .2018.00033
[80]YunhuiZhengandXiangyuZhang.2012. StaticDetectionofResourceContention
ProblemsinServer-sideScripts.In Proceedingsofthe34thInternationalConference
on Software Engineering (Zurich, Switzerland) (ICSE ’12) . IEEE Press, Piscataway,
NJ, USA,584ś594. http://dl.acm.org/citation .cfm?id=2337223.2337292
854