under standing broadcast based peerreviewon open sour cesoftware projects peterc.rigby softw areengineer inggroup university ofvictor ia victor ia bc canada pcr uvic.camargaret anne store y softw areengineer inggroup university ofvictor ia victor ia bc canada mstore y uvic.ca abstra ct softwarepeerreviewhasproventobeasuccessfultechnique inopensourcesoftware oss development.incontrast toindustry wherereviewsaretypicallyassignedtospecific individuals changesarebroadcast tohundredsofpotentially interestedstakeholders.despiteconcernsthatreviewsmay beignored orthatdiscussionswilldeadlockbecausetoo manyuninformedstakeholdersareinvolved wefindthat thisapproachworkswellinpractice.inthispaper we describeanempiricalstudytoinvestigatethemechanisms and behavioursthatdevelopersusetofindcodechangesthey arecompetent toreview.wealsoexplorehowstakeholders interactwithoneanotherduringthereviewprocess.we manuallyexaminehundredsofreviewsacrossfivehigh profile oss projects.ourfindingsprovideinsightsintothesimple community widetechniquesthatdevelopersusetoeffectively managelargequantitiesofreviews.thethemesthatemerge fromourstudyareenrichedandvalidatedbyinterviewing long servingcoredevelopers.
categories andsubject descriptors k. .
softwaredevelopment softwaremaintenance softwareprocess general terms experimentation humanfactors management keywords peer review opensourcesoftware casestudies grounded theory .intr oduction peerreviewbyalargecommunityofdevelopersandother stakeholdersisoftenchampionedasoneofthemostimportantaspectsofopensourcesoftware oss development andithasbeenadopted bymostmature successfuloss projects .areviewbeginswithanauthor permission tomakedigital orhard copies ofallorpart ofthisworkfor personal orclassroom useisgranted without feeprovided thatcopies are notmade ordistrib uted forprofit orcommercial advantage andthatcopies bear thisnotice andthefullcitation onthefirstpage.
tocopyotherwise to republish topost onserversortoredistrib utetolists requires prior specific permission and or afee.
icse may waikiki honolulu hi usa copyright acm978 ... .
.creating apatch asoftwarechange .thispatchisbroadcast to acommunityofpotentiallyinterestedindividuals.the patchcanbeignored oritcan bereviewedwithfeedback sent totheauthorandalsobroadcast tothelargercommunity.theauthorandotherstakeholdersreviseand discuss thepatch until itisultimatelyacceptedorrejected.
broadcastingreviewsandotherdevelopmentdiscussion tohundredsofpotentiallyinterestedindividualshasboth significantadvantagesand potentiallyseriousweaknesses.
forexample weknowthatadiversesetofstakeholderswill seethepatch buthowcanwebesurethatanywillreview itand becompetentenoughtofind defects?additionally theremaybetoomanyconflicting opinionsduring areview.
howdostakeholdersinteract to avoiddeadlockandreachan acceptablesolution?
in previouswork weexaminedtheprocessandquantifiedtheparametersofreviewontheapachehttpserver project .inrigby sdissertation hereplicatedthis studyontheprojectswe examineinthispaper.theseand otherstudies e.g.
haveshownoss peerreview tobebothefficientandeffective.however theunderlying mechanismsandbehavioursthatfacilitatepeerreviewina broadcastsetting arenotwellunderstood.inthispaper ourgoal istoinformresearchers developers andmanagers about theadvantagesandweaknessesofthis styleofreview.
thispaperisstructuredasfollows.inthenextsection weintroduceourresearchquestions.insection3 weintroduceourmethodologyand datasources.ineachsubsequent section weprovideevidenceregardingthetechniquesused tofind patchesforreview q1 theimpactofignoredreviews q2 reviewoutcomes stakeholders interactions q3 the effectoftoomanyopinionsduring areview q4 and scalabilityissuesinvolvedinbroadcastingreviewsinlarge projects q5 .inthefinalsections wediscussthethreats tocredibilityofthisstudy andsummarizethefindings.
.research questions we explorethefollowingresearchquestions q1findingpatchestoreview howdoexpertsdecidewhich contributionstoreviewinabroadcastofgeneraldevelopment discussion?
previousresearch hasshownthatthereareexpert reviewersinvolvedinmostreviewsonoss projects.however thispastresearch doesnotexplain howexperienced developersfind patchestheyarecompetenttoreview.we aimtounderstandthetechniquesusedtowadethrougha seeminglyoverwhelmingbroadcastofinformationaswellas uncoverwhatmotivatesadevelopertoreviewapatch.q2toofewreviewers whyarepatchesignored?whatis theirimpactontheproject?
manypatchesinoss developmentarenever reviewed .whydoesthisoccurand howsignificantareunreviewed patches?
q3stakeholders interactions andreviewoutcomes once a patchhasbeenselectedfor review whichstakeholdersbecomeinvolved?howdothesestakeholdersinteracttoreach adecision?
onetoutedstrengthofoss developmentisthehigh degree ofcommunityinvolvement .howdotheauthor core developers andotherstakeholders suchasexternaldevelopersand users collaboratetocreateaworkingsolution?
q4toomanyopinions whathappensto thedecision makingprocesswhenverylargenumbersofstakeholdersare involvedinareview?
parkinson slawoftriviality orthe bikeshedpainting effectasitisknowninosscommunities statesthat organizationsgivedisproportionateweight totrivialissues .intuitively abroadcast to alargecommunityofstakeholdersshouldexacerbatethislawandleadtounimportant changesbeingdiscussedto adeadlock.wemeasurethe impactofparkinson slawonoss projectsand discussthe implicationsforbroadcastbasedreview.
q5scalability canlargeprojectseffectivelyusebroadcast basedreview?
onalargemailinglistwithawidevarietyoftopics we expect thatdeveloperswillhavedifficultyfindingtheinformationand patchespertinenttotheirwork.toinvestigate theinfluenceofprojectsizeon peerreview weexaminefive projects.wewanttounderstand howthetechniquesusedto managebroadcastinformationonamoderatelysizedproject likeapache differfromamuchlargerproject likelinux or amuchmorediverseproject likekde.
.methodology reviewsoccurasemailthreadsonamailinglist .an authoremailsacontributionofcode i.e.apatch orother softwareartifact tothemailinglist andreviewersrespondto theemailwith defectsandotherissues.theseemailthreads whichcontainreviewsofpatches areourunitofanalysis.
theyencapsulatewhich developerstakenoticeofapatch and howvarious stakeholdersinteractduringthereview.
inthissection wedescribethemultiplecasestudymethodologyweusedtoexaminethemechanismsand behaviours thatunderliepeer reviewinthecontextoffiveoss projects.
afterdescribingtheprojects weoutlineouruseofgrounded theorytocode460instancesofreviewandtocodeinterview datafromninecoredevelopers.
.
project selection weusedtheoreticalsamplingtoselectfiveprojectsto study .webegan byselectingtheapachehttpserver projectbecauseitsreviewpoliciesarewellknownand used byotherprojects .next weexaminedthesubversion versioncontrolsystemasitusesasimilarreviewprocessto apacheandisofsimilarsize.subversionwasausefulfirst testofourpreliminarythemes.forthenext twoprojects we chosefreebsdandthelinux kernel bothareunixbased operatingsystems.theseprojectsaresignificantlylarger thaneitherapacheorsubversion seefigure2insection .linuxalsohasauniquesetofpoliciesandgovernance structureswhichcouldyieldinterestingcontrasts.thefifth figure1 examplefragmentofreviewwith three codeswritteninthemargins atypeoffix aquestionthatindicatesapossibledefect andinterleaved comments.
project kde isadesktopenvironmentandrepresentsnot asingleproject aswasthecasewiththeotherprojects but anentireecosystemofprojects.inaddition kdeistheonly projectinourstudywhich developsend usersoftwareaswell asinfrastructuresoftware.
.
analysis procedur e werandomlysampledandmanuallyanalyzed200email reviewsforapache 80forsubversion 70forfreebsd forthelinux kernel and40emailreviewsand20bugzilla reviewsforkde.saturationofthemainthemesoccurredrelativelyearlyon makingitunnecessarytocodeanequivalent numberofreviewsforeach project .
theanalysisofthesereviewsfollowedglaser s approach to groundedtheorywheremanualanalysisuncoversemergentabstract themes.thesethemesaredevelopedfrom descriptivecodesusedbytheresearchertonotehisorher observations.ouranalysisprocessforapacheproceededas follows .themessagesinareviewthreadwereanalyzedchronologically.sincepatchescouldoftentakeupmany screenswithtechnicaldetails wefirstsummarized eachreviewthread.thesummaryuncoveredhighleveloccurrences suchashowreviewersinteractedand responded.thesummarieswerewrittenwithoutany interpretationofthe events .
.thereviewswerecodedbyprinting andreadingthe summariesandwritingthecodesinthemargin.the codesrepresentedthetechniquesusedtoperforma reviewandthetypesandstylesofinteractionsamong stakeholders.theexampleshowninfigure1combinesthefirst twostepswithemergentcodesbeing underlined.
.thesecodeswereabstractedintomemoswhichwere sortedintothemes.thesethemesarerepresented throughout thepaperasparagraphandsection headings.
.adraftofthethemeswasgiventothethenpresidentoftheapachefoundation justinerenkrantz for conceptualvalidation.
thisprocesswasrepeatedfortheotherfourprojects with thefinalvalidationstepreplaced byinterviewswith experiencedreviewersfromeachoftheprojects.whilethese interviewswereoriginallyintendedasavalidationofthe codedreviewfindings newthemesdidemergefromthe interviewsandareanintegralpartofthispaper.theseinterviewswereconductedafterthecoding andmemoing of reviewshad beencompletedforallprojects.
thesemi structuredinterviewquestionswerebasedonthe themesthatemergedfrom manualcoding ofreviewsonall theprojects1.to analyzetheinterviews wecodedthem accordingtogroundedtheorymethodology.
toselect intervieweesfortheapacheand subversion projects wehaderenkrantzsendanemailonourbehalf totherespectivedevelopermailinglists.notknowing any developersontheremainingprojects werankeddevelopers basedonthenumberofemailbasedreviewstheyhad performedandsentaninterviewrequest toeachofthetopfive reviewersoneach project.alltheseindividualswerecore developerswitheithercommitterrightsormaintainersof amodule.initially weaskedforaphoneinterview however mostdevelopersrefusedtobeinterviewedbyphone thoughtheywerewillingto answerquestionsbyemail.this wasnotparticularlysurprisingsinceoss developersare veryexperiencedwithand prefercommunicationviaemail.
mostresponsesweredetailed andmostdevelopersquickly respondedtofollow upquestions.
overall weinterviewedninecoredevelopers.somedeveloperswerewillingtobequotedandarereferredtobyproject and name whileotherswishedtoremainanonymousandare referredtobyprojectonly.toprovideaquickreferencetointervieweesweuseasubscriptofthefirstletteroftheproject and firstletteroftheinterviewee slastnameoranumber inthecaseofananonymousinterviewee.wewereableto interviewonecoredeveloperfromapachein person whopreferredtoremainanonymousa1 andonesubversion developer wrightsw overthephone.theremainingdeveloperswere interviewedviaemail threelinuxmaintainers gleixnerlg iwaili andkroah hartmanlk twocoredevelopersfrom freebsdwhopreferredtoremainanonymousf1 f2 andtwo coredevelopersfromkde faurekfand seigoks .intervieweeswerealllong servingcoredevelopersontheirrespective projects.
insummary theanalysisinthispaperfocusesonthe manualcoding of460reviewdiscussionsacrossfiveprojects aswellasourinterviewswithninecoredevelopers.we alsousesimplemeasurestoassesstheimpactofcertain themes.throughout thispaper namedthemesarepresented as sectionand paragraph headings.
.finding patches toreview q1 howdoexpertsdecidewhichcontributionstoreview inabroadcastofgeneraldevelopmentdiscussion?
incontrasttoanindustrialsetting reviewsarenotassigned inoss projects.in previouswork wehaveshownthat althoughthereisapotentiallylargenumberofreviewers i.e.everyonesubscribedtothemailinglist onlyasmall numberofreviewers usuallytworeviewers areactually involvedinanygivenreview .wealsoshowedthat the typicalreviewerisalong standingcommitterintheareaof theprojecttowhichthepatch underreviewbelongs .
interviewingcoredevelopersallowedustounderstand whydevelopersdecidetoreviewaparticularpatch.we asked howdoyou determinewhat toreview?
allour intervieweessaidthat theyreviewpatchesthatarewithin 1theinterviewquestionsarecontainedinrigby sdissertation theirarea ofinterestandexpertisethattheyseeasimportant contributions.
mostly interestorexperiencein thesubjectarea .
anonymous freebsd interviewf2 additionally developerswhohavecontributedsignificantly toanarea ofthecodebaseoftenbecomethedefactoowner orinalargeproject theofficialmaintainer assuming a degreeofresponsibilityandasenseofobligationtoperform reviewsinthatareaa1 sw lg li lk f1 f2 ks kf.
whilewenowhavean understanding ofhowdevelopers decidewhich patchestheywillreview itis surprisingto usthatdevelopersareabletofindthesecontributionsin alargeandgeneralbroadcastofdevelopmentdiscussion andcodechanges.somepatchesareassignedtoorsentto specificdevelopers atopicwequantifyand discussindetail in section8.
butforthemostpart developersself select broadcastpatchesforreview.inthis section wepresent thetechniquesthatcoredevelopersusetofindandrefind reviews emailfilters progressivedetailwithinpatches an interleavedandfullhistoryofpastdiscussions andrecipient buildingbasedon pastinterest.
.
filtering all intervieweesagreedtheyreceiveanoverwhelmingquantityofbroadcastinformationviaemailonadailybasis the entiretyofwhichtheycannotprocessmanually.coredevelopersreportedthattheysubscribetobetween5 and30 mailinglists withmostdevelopersreceivingmorethan300 messagesdaily.thisquantityofcorrespondenceisdrastically largerthanthenumberofemailsreceivedbytheaverage individual.forexample whittakerand sidner found thatindividualsreceived betweenameanof40 and60emails perday.however withpersonalemailoneisexpectedto respondtomostmessages whileemailbroadcasttoalarge communityrarelyrequiresaresponse.insteadthesebroadcastmessagesservetokeepdevelopersawareofthegeneral activityontheproject .
ifanything thereisalmosttoomuchawareness anonymous apache interviewa1 to avoid becoming overwhelmed mostinterviewees separate interesting andimportant emailsfromgenerallist trafficbyusingemailfilters.sinceemailarchivesdonot recordthefiltersusedbydevelopers thefollowingresultis basedexclusivelyoninterviews.interestingemailisplaced intofoldersthatarecheckedonaregularbasis.thereare varyinglevelsoffiltersophistication listedfromsimpleto complexbelow separatetagsorfoldersforeachmailinglistall differentiationbetweenemailsentdirectlyto adeveloper e.g.developerison cc list andemailsent generallytothelistlg kf ks differentiationofemailsthatcomefromcertainpeople or important individualsli lk ks parsingthesubjectforinterestingkeywords usually relatedtoareasmaintainedbythedeveloperlg li f1 parsingemailforchangestofilesthatbelongtothe developer sareaofinterestlgthesefilteringtechniquesreduceinformationoverloadand allowforemailtobesortedaccordingtointerest becauseofthosefilters no idonotfeeloverwhelmed .on subsystem specificmailinglists likethelinux usbor linux pcimailinglists ireadallemails kroah hartman linux interviewlk withinthisfilteredsetofemails therearestillmanyemails thathavepotentialrelevanceforaparticulardeveloper.the subject formatofthepatch andcertainpropertiesofemail allowdeveloperstoidentifywhich patchestoreview.
.
progressivedetail theauthor semail whichcontainshisorherpatch has threestructuralcomponentsthatprogressivelyprovideincreasinglydetailedinformationtopotentialreviewers i.e.
progressivedetail thesubject thechangelog andthe filedifferences.ourevidencefortheimportanceofpatch structurecomesfromreviewinstanceswherewesawauthorsrebukedfornotfollowingthecorrectformatandthe intervieweeslg li lk kf kswhosaidthatawellstructured patchmadeiteasiertoreview.thefollowingquotesare takenfromourinterviewwithgleixnerlg.
subject agoodand descriptivesubjectlinedraws immediateattention.
the emailsubjectprovidesanoverviewoftheproblem.all intervieweesremarkedontheimportanceofsubjectscanning forfindinginterestingpatches.
changelog thechangelogmessageisequallyimportantasithelpsonetounderstandwhyaparticularchange isnecessary which problemitfixesorhowthenewfeature issupposedtowork.
thechangelogintroducesthedevelopertotheproblem andallowsthemtodetermine atanabstractlevel whether thechangeisworthreviewing.whilesomeprojectsrequire detailedchangelogs e.g.linuxand subversion others donot.ourintervieweeshaddiffering opinionsabout the importanceofthechangelogwithsomepreferringtoskipit andlookat thechangesimmediatelyf1.
filechanges thediff itselfshould beshort i.e.largepatchesshould besplitintologicaland functionalsteps.thatmakesreviewingeasier.
thefiledifferences theessentialpartofapatch arethe actualchangestothefiles.
byprogressivelyprovidingincreasinglevelsofdetail reviewerscanquicklydetermine iftheyhavethenecessary interest skill andtimetoperformadetailedreview e.g.if thereviewerdoesnotunderstandorisuninterestedinthe subject theyneednotlookat thefilechanges and if thecontributionisatasufficientlevelofqualitytowarrant adetailedreview.
.
full andinterlea vedhistory whenindividualsperformreviews theyrespond byextractingproblematicsectionsofthereviewrequestemail.
critiquesorissuesarewrittendirectlyunderthecodesectionthathasapotentialdefectandirrelevanttextisremoved seefigure1 .thistechniqueisknownas interleavedposting andiswidelyusedinemailcommunities2.asthe 2itisoftenreferred to as bottomposting wikipedia.org wiki posting styleauthorandreviewersdiscussaproblem astackofquoted textwithresponsescreatesafocuseddiscussionarounda particularproblem.indeed theremaybemultiplerelated and unrelateddiscussionsinasingleemailthread.seigo notedthat theinabilitytointerleavecommentswithincode wasoneofthesignificantweaknessesofperformingreviews inbugzillaks.
byviewingtheextractedsub problemspresentedinchronologicalorder areviewercanquicklyformanopinionregarding anissue.thereviewercanalsoassesswhichissueshave orhavenotbeendiscussed andwhetherthecurrentparticipantsaremakingprogresstowardsasolution.thishistoryis ofgreatutilitytodevelopersonlargeprojectswhereintervieweesadmittedtheyareunabletokeepupwithalldiscussions theyarepotentiallyinterestedinlg li.incontrast intervieweesonsmallerprojects suchasapacheand svn stated theyhavelittletroublekeepingtrackofdailydiscussionand havelimited needforemailthreadhistoriesa1 sw. .
refinding recipient building aswehaveseen developersrespondtocontributionswhen theyareinterestedinorfeelasenseofobligationtoreview apatch.however astheauthorreviseshisorhercontribution itwouldbeveryinefficient torefindthisdiscussion threadinthebreadthofbroadcastinformationeachtimea changeismade.therecipientfields i.e.the to and cc fields provideasimpleand naturalmechanismforremaining awareofthedevelopmentofathreadonceinteresthasbeen indicatedsw lg li lk f1 kf ks.unlikeprivateemail where therecipientsofamessageremainthesameunlessanew recipientisexplicitlyadded withmailinglists thenumber ofrecipientsgrowswiththenumberofdistinctpeoplethat respond.onceinteresthasbeenindicated byaresponseto themailinglist subsequentresponsesaresentnotonlyto themailinglist butalsospecificallytothegrowingnumber ofdevelopersintherecipientfields.aswediscussedabove intervieweespaymoreattentiontoemailssent tothemdirectlythantothose sent tothegeneral list.thesedirect emailsarerespondedtoinamannersimilartoprivateemail.
insummary wehavelearnedthatdevelopersselectcontributionstoreviewbasedontheirinterestintheareaand insomecases adevelopedobligation.wediscussedthe techniquesthatallowreviewerstolocatecontributionsthey arecompetent toreviewandtoremainawareoffuturediscussion emailfilters progressivedetailwithincontributions a fullandinterleavedhistoryofpastdiscussions andrecipient buildingbasedoninterestinatopic.thesetechniqueswere presentinallfiveprojectsexamined.inthenextsection we describewhathappenswhenacontributionisneglected.
.ignored patches q2 whyarepatchesignored?whatistheirimpacton theproject?
previousworkhasdemonstratedthatalargenumberof patchespostedtomailinglistsareignored .inthis section weexaminewhateffectignoredpatcheshaveonan oss project.
althoughthetraditionalpressuresoffinishing ameeting ontimedonotexistinanasynchronousstyleofpeerreview developersonoss projectsarestillrestrictedbytheamount oftimetheyhavetospendona givenproject.whenasked howtimepressuresaffectthereviewprocess interviewees statedthatqualitydoesnotsuffer but thatreviewsofcon tributionsaresometimespostponedordroppeda1 lg f1 kf.
thefollowingquotationsummarizesthefinding lackoftimecan postponetheactualreviewing but notreallyhaveaneffectonwhethertorevieworthe qualityofit.
faure kde interviewkf whilethepostponementofareview andsometimespermanent postponement i.e.ignoredlowprioritypatches mayseemlikeanobvioussolution itisinstarkcontrast towhatoftenhappensinindustry.inindustry thegoalof simplyreviewingeverythingcantakepriorityoverreview quality .asadeadlineapproaches codemaybeadded tothesystemwithoutreviewandmorepressing activities e.g.creating aworkaroundsothesystemcanship replace longtermactivities e.g.peerreview .thelackofrigid deadlinesinoss developmentandthereducedimportance ofmonetaryworkincentivesappeartoproduceanenvironmentwhereproperreviewingisseenasmoreimportant than forexample ensuringthelatestfeaturemakesitintothe product.
bypostponingreviews theburdenofmakingsureapatch isreviewedandcommittedbyacoredeveloperlieswith theauthor not thereviewer.whilethismaybefrustrating fortheauthor itmeansthereviewer whoisusuallymore experiencedand pressedfortime issimply pinged about orremindedbytheauthorperiodicallylg.anauthor s patchwillonlybereviewedonceitisconsideredbyacore developertobesufficientlyinterestinginrelationtohisor herotherworka1 sw lg li lk f1 f2 kf ks.inexperienced authorscan beintolerantofthiswaitingperiodandmaybecomefrustratedordiscouragedand provokecoredevelopers.
thefollowingquotationisextractedfromaresponseto a freebsdmailinglistdiscussionthatwasstartedbykamp .
itillustratesthesentimentsofoneannoyeddeveloper thereisnosenseinwastingthetimeofoneinformed developertohelponeuninformeddeveloper thisisa badtradeoffunlesstheuninformeddeveloperisshowing signsofpromise...areyou willingtoacceptthatyoumayhavebeenjudged not worththeeffort onthecontentofyourquestions and soareignored ?
whiletextualcommunicationremovessocialcuesand mayleadtoindividualsrespondinginwhatappearstobe anegativeorevenconfrontationalmanner ourinterviewees statedthatlistetiquetteisveryimportantlg li lkandthat theymakeaconcertedefforttobepoliteandtorespond to authorslg f1.during ourmanualanalysis wefound thatauthorswhowereoverconfident rude ordisplayeda senseofentitlementwerefrequentlyignored flamed or reprimanded.developerswhofixedauthenticproblemsor conductedthemselvesmodestlyusuallyreceivedsomeform ofresponse evenifonlytopointout that theircontribution wasredundantoroutsidethescopeoftheproject.wealso sawinstanceswherenoviceauthorsignored politedetailed reviewsfromcoredevelopers.
thereareinstanceswhereinterestingcontributionscan be inadvertentlylost i.e.ignored inthe noise onamailing list.aswehaveseen itiscommon projectpolicyto askthat ignoredcontributionsbereposted.bugtrackingsystemscan helpreduceinadvertentlyignored patches.however when weexamined20bugsonkde sbugzilla wefoundthatbugtrackingmaynotbethesolution.althoughexternaldevelopers bugswererecordedandoften discussedinbugzilla manyhadthecomplaint thisstillhasn tbeencommitted!
forsomebugs acoredeveloperwouldrespond i lllook at thistomorrow andthenneverrespondagain.although trackingiscertainlyanaspectoftheignoredreviewproblem ourfindingsindicatethatthetime priorities andinterestof thecoredevelopmentteamarethemorecentralissues.
tosummarize codecontributionsthatdonotgenerate sufficientinterestwithinthecoredevelopment teamofan oss projectareusuallyignored.itisuptotheauthorto resend hisorherpatchtothemailinglistuntilaresponseis received.trackingmechanismsdonotappeartosolvethe problemofignoredreviewssincereviewertimeandinterest arethemainobstacles.
.stakeholders intera ctions and review outcomes q3 oncea patch hasbeenselectedfor review which stakeholdersbecomeinvolved?howdothesestakeholders interacttoreachadecision?
empirical investigationsofsoftwareinspectionsandcomparisonstotheliteratureongroup behaviourindicatethat groupsynergydoesnotexistintraditionalinspectionmeetings .extremedisciplineandwelldefinedrolesinhibit teamsfromadaptingtothestrengthsofindividualmembers.
thesinglegoalofatraditional inspectionmeetingistofind defects nodiscussionofafixisallowed duringthemeeting .furthermore timepressurescan havetheunintended effectofchangingthegoalfromfinding alldefectstofinishing themeeting ontime .
intheprevioussection wediscussed howoss developers areallowedtonaturallygravitatetowardscontributionsthey areinterestedinorresponsiblefor andarecompetent to review.inthissection wefirstdiscussthetypesofpatches andreviewoutcomes.wethendescribestakeholdercharacteristicsandwaysthatstakeholderswith differentskillsets andindividualsofvaryingstatusparticipateinreviews.
.
patch types andreview outcomes patchescan beclassifiedasfollowssw lg thosethatleadtoapurelytechnicaldiscussion and thosethatleadto adiscussionofprojectobjectives scope orpolitics.
thedifferentpatchtypesleadtodifferentstylesofreview andinteractionsamongstakeholders.technicalpatchesare comparativelysimpletoreview.thereviewerasks does thepatch dowhatitclaimstodo andarethereanyflawsin theimplementation?
swbothauthorandrevieweraccept thatthepatchisanecessarychangetothesystem.in contrast whenreviewersquestionthevalueofacontribution and projectscopeand politicsarediscussed a greatdealof diplomacycan berequired.insteadoffocusing ontechnical aspects discussionsfocusonwhetherthechangeisnecessary andtheeffectitwillhaveonotheraspectsofthesystem.in thecontextofthetwotypesofpatches welistthereasons whyourintervieweesrejectedapatchorrequiredfurther modification beforeacceptingit.
technical issues obviouslypoorqualitycode e.g.novicesthatare clearlyoutoftheirdepth lg ks violationofstyleorcoding guidelines e.g.notportable code lk gratuitouschangesmixedwith true changes e.g.
re indenting afileinthesamepatchasabugfix f1 codedoesnotdo orfixwhatitclaimsto orintroduces newbugslk kf ks fixconflictswithexistingcode i.e.integration a1 lg useofincorrectapiorlibrarylk featur e scope or pr ocess issues timelinepreventsadditionoffixorfeature e.g.new codeduring acodefreeze li poordesignorarchitecturelg lk fixismisplacedordoesnotfitdesignofthesystem e.g.optimizationforarareusecase sw ks additionofalargecodebaseorfeaturethatnoindividualiswillingtomaintainorreview e.g.newsubsystem thatisoutsideofthecoredevelopers interest a1 f1 projectpolitics e.g.ideologytakesprecedenceover objectivetechnicaldiscussions a1 f2 additionofcodethatprovidesnosignificantimprovementoverexistingcode3 whiletechnicalissuesdominatethediscussionsonoss mailinglists projectscopeandotherpolitical issuescan leadtotiring vitriolicdebates.however accordingtoour interviewees thislevelofconflictisrare seesection7 as coredevelopershaveapreferencetokeepwhatworksover adding anewfeaturewithquestionablevalue.
i mnotclaimingthis isreallyanybetter worsethanthecurrentbehaviourfromatheoreticalstandpoint butatleastthecurrentbehaviouris tested whichmakesitbetterinpractice.soifwe want tochangethis ithinkwewant tochangeitto somethingthatisobviouslybetter.
torvalds linux kernel .
stak eholder characteristics whenasked whichrolesdoyouseeduring areview?
intervieweesseemedconfusedbyourquestionand instead ofroles describedcharacteristicsormannersinwhichstakeholdersinteracted.
inourmanualanalysisofreviews twomaingeneralroles emerged reviewerandoutsider.intervieweesaddedsubtle depthfurtherdescribingthecharacteristicsandinteractions during areview.
.
.
reviewerchar acteristics ouranalysisofreviewsrevealedseveralreviewercharacteristics.theseweresupportedbydiscussionwithour interviewees.thetermsusedbygleixnerlgofthelinux projectwereparticularlydescriptiveandwehaveusedthem below objectiveanalyzer fatherlyadviser grumpycynic frustratedlyresigned andenthusiasticsupporter.wedivide themintopositiveand negativepersonas.
3thisthemewasfoundonlyduringmanualanalysisofreviewspositive personas objectiveanalyzer allreviewersareexpectedtoprovide adisinterestedanalysisofthepatch.thisstyleofanalysisis thegoalandintendedpurposeofpeerreview.interestingly reviewersoften providetheircriticismsasquestions which canforestalladversarialbehaviourandencourageobjective discussion usecases and whatif scenarios seefigure1 .
expertorfatherlyadviser newdevelopersmaynot understandallthesubtletiesandquirksofboththesystemandthedevelopmentcommunitykf.thisexperience isbuiltupovertime.expertreviewersoftenprovidead hocmentoringsw lgtonovicesby forexample pointing outdeadends providinglinkstoemaildiscussionsofrelatedpastissues and passing onthecultureofthecommunity.sometimesthe fatherlyadviser willsimplyrewrite thecodehimselfinsteadoffixingthenovice sconvoluted patchlg f2 ks.
enthusiasticsupporterorchampion whentheauthorofapatchisnotacommitter i.e.notacoredeveloper anenthusiasticreviewerorchampionmustshepherdthe patchandtakeresponsibilityforcommittingit.ifno one championsanoutsider spatch itwillnotbecommitted.
championsarealsopresentwhenitisunclearwhatthe bestsolutionis.inthiscase differentdevelopersput their supportbehind differentcompetingsolutions indicatingthe feeling ofvarioussegmentsofthecommunity.
negative personas grumpycynic experiencedprojectmemberscan become cynicalwhen forexample novicesrepeatedlysuggesta solution thathasbeenexploredinthepastwithanoutcome offailure.
iusuallytrytobecalmand polite but thereare timeswheresarcasmoranoutburstoffurybecomesthelast resort.
lg frustratedlyresigned whenareviewdiscussion has beencarrying onforanextendedperiodoftime areviewer maysimplyresignfromthediscussionandrefrainfromcommenting.since silenceimpliesconsent inosscommunities thedeveloperswhocontinuethediscussion ultimatelymakethedecisionsthatinfluencethesystem.when anyreasonablesolutionwillsuffice themosteffectiveapproachistoleavethediscussion.thesefruitlessdiscussions arediscussedindetail in section7.
.
.
outsider s having alargecommunityofknowledgeableindividuals outsideofthecoredevelopment team whocan provide feedbackand helpwithtesting isoneofthestrengthsof oss development .
however unlikeacoredeveloperwhohasbeenvettedand votedintotheinnercircleor appointed asamaintainerof asubsystem outsiderscomefromawideswathofexperience andexpertise whichcanvarydrasticallyfromthatofthecore development team.thesedifferencescan bebothanasset andanobstacle.theinterviewedcoredevelopershadmixed feelingsaboutthecontributionsfromoutsiders.outsiders madepositivecontributionsbysuggestingrealworlduse casesandfeaturesa1 sw lg providingexpertknowledgethat thecoreteamlacksa1 f1 testingthesystemandtheapissw providinguserinterfaceand userexperiencefeedbackf1 and filingbugreportslg f2and preliminaryreviewskf ks.accordingtointerviewees negativecontributionscameinthe formof oftenrude requestsforfeaturesthathadalreadybeenrejectedfortechnicalreasonslg aswellasusecases andcodeoptimizationsthatweretoospecifictoberelevant tothegeneralcommunitysw.
thethemesofcompetenceandobjectivityemergedfrom theinterviewsandmanualanalysisasattributesthatmakean outsideranimportantcontributortoossprojectssw lg f1 f2.
competenceneednotbetechnicalwhenitcomesfroman outsider butitisusuallyinanareathatislackinginthe coredevelopment team.ingeneral non objectiveopinions areshunnedinthismeritocraticcommunity.
whilemostwillbeoflimitedhelpli f1 f2 kf therearea smallnumberofoutsidersthatarecriticaltothesuccessof anoss projectsw lk f1.forexample externaldevelopers whotypicallywritecodeforasubprojectthatdependsonthe softwarebeingdeveloped bythemain projectmakecritical contributionssw f1.inthecaseoftheapachefoundation thehttpdserverisused byothermodulesthathavealarger andfastergrowingcodebasethanthehttpdserveritself.
developersworking onthesedependentmodulesfind bugs and provideusecasesthatarebasedonobjective realworld experience.theyalso oftenprovidecompetentcodeand reviewsduringtheresolutionofabugthataffectstheir project.
insummary theshiftawayfromexplicitrolesandtime constrainedmeetingshasallowed peerreviewtomovefrom apurelydefectfinding activitytoa group problemsolving activitythatrecognizesthevaryingstrengthsofparticipants.
patchescanleadtointeractionsbetweenstakeholdersthat arepurelytechnicalorthatinvolvescopeand political issues.reviewerstakeonvariouspersonasandcompetentand objectiveoutsiderscontributeknowledgelackinginthecore team.outsiderscanalsohinderthereviewprocess atopic wequantifyinthenextsection.
.bike shed discussion toomany opinions q4 whathappensto thedecisionmakingprocesseswhen verylargenumbersofstakeholdersareinvolvedinareview?
adisadvantageofbroadcastingto alargegroupisthat toomanypeoplemayrespondtoapatch slowingdownthe decision process.intraditionalorganizations thisproblemis knownasparkinson slawoftriviality .ithasbeenrepopularizedintheosscommunitybykampasthe painting thebikeshed effect itdoesnotmatterwhatcoloura bikeshedispaintedbuteveryoneinvolvedinitsconstruction willhaveanopinion.
ourintervieweeswereawareofthebikeshedeffectand manyreferred toitexplicitlya1 sw lg f2.theydreaded thesetypesofdiscussionsandmadeeveryeffortto avoid them.someprojectshaveexplicitpolicieson howtoavoid thebikeshedeffect.forexample onthesvnproject when acoredevelopersays thisdiscussionisbikeshedding core developersaresupposedtoignoreanyfurtherconversation onthethread .intervieweesstatedthat thislevelof conflictwasrarea1 sw f1and usuallyinvolveduninformed outsiderslg li f2.however wewishedtoquantifyhow influentialoutsideropinionsareonoss projectsand how oftenbikesheddingdoesoccur.
tocreateameasureofthebikeshedeffect wefirstnote thatinfogel sexperience bikeshed problemsareidentifiablebyalackofcoregroupmembersinalargediscussion thread .wedivideallstakeholdersinvolvedinallre apachesvnfreebsdkde percentageofreviews outsidersinvolved30 outsidersmajority5 outsiders influence measurecorrelatedwith timeforreview .
.
.
.
totalmessages .
.
.
.
core devmessages .
.
.
.
table1 theinfluenceofoutsidersduringthereview process viewsintotwocategories coredevelopers whohavecommit privileges andoutsiders whodonot4.
ifthebikeshedeffectisasignificantproblemonoss projects wewouldexpect toseemanyreviewsdominatedby outsiders.table1showsthat thenumberofmessages sentby outsidersonlyexceededthatofthecoredevelopmentgroup in between2 inthecaseoffreebsd and5 inthecase ofapache ofthetime.however outsiderswereinvolved in between13 forfreebsd and30 forapache ofall reviewdiscussions.
wealsocreatean outsiders influence metricbydividing thenumberofoutsidermessagesbythetotalnumberof messagesinthereviewthread.inexaminingthreadsthat hadatleastoneoutsidereviewer wefoundthatoutsider influencewasweaklycorrelatedwiththreadsthatlastedfora shorterperiodoftime .
r .
moderatelycorrelatedwithfewertotalmessages .
r .
and stronglycorrelatedwithfewermessagesfromcoredevelopers .
r .
.thesenegativecorrelationsindicate thatoutsidersreceivelessattentionthancoredevelopers.
whileoutsidersareclearlyinvolvedinasignificantnumberofreviews the bikeshed effect whichfogeldefines asalongdiscussionthatinvolvesfewcoredevelopers does notappeartobeasignificantproblemduringossreviews.
ourfindingsappeartosupportbirdetal.
s findingthat individualswithlowerstatusinanosscommunity i.e.outsiders generallyreceivelittleattentionfromthecommunity.
.scalability q5 canlargeprojectseffectivelyusebroadcastbasedreview?
intuitively broadcastinginformationto agroupofindividualsshouldbecomelesseffectiveasthenumberandrangeof discussionsincrease.ourgoal istounderstandifand how largeprojects linux freebsd andkde seefigure2 haveadaptedthebroadcastmechanismtomaintainawarenessand peripheralsupportofothers whilenotbecoming overwhelmedbythenumberofmessagesandcommits.the themesofmultipletopic specificmailinglistsandexplicitreviewrequeststodevelopersemergedontheperipheryofour previousanalysisaspotentialeffectivescalingtechniques.in thissection wefocusonthesethemesand developresearch questionsthatallowustounderstandtheadvantagesand disadvantagesofusingeachtechniquetomanagethereview processonlargeprojects.
4wewereunabletousethismeasureforlinuxbecausethere isnocentralversioncontrolrepositoryandcommitprivileges arenotassigned 5allcorrelationsarestatisticallysignificantatp .01apache svn fb kde linux fb kde 1000number of messages per day log figure2 scaleoftheprojectbyemails sentdaily .
multiple lists largeprojectshavemorethanonemailinglistthatcontainsreviewdiscussions.listshavespecific chartersthat isolatedevelopersworkingonaspecifictopic orsetofrelatedtopics into aworkgroupa1 sw lg li lk kf ks.these divisionsalso allowdeveloperstocreateemailfiltersbased onthemailinglistsinwhichtheyareinterested asdiscussed insection4.
.
domultiplemailinglistsreducetheamountoftrafficon individuallists?
figure2showsthatfreebsdhas90mailinglistswithan overallmedianof233messagesperday whileitsbusiest singlemailinglisthasamedianof34.kdehas113mailing listswithanoverallmedianof226messagesperday while itsbusiestsinglemailinglisthasamedianof20.thedevelopmentlistsforapacheand svnhaveamedianof21 and 34messages respectively.someofourintervieweesdiscussed howtheywereabletokeep upwithallthemessagesontopic specificlistsa1 sw li lk f2 e.g.quotationinsection4.
.
withtheexceptionofthelinuxkernelmailinglist6 which hasamedianof343messagesperdayandisdiscussedin thenextsection itappearsthatwhilethetotalamountof trafficonlargeprojectsisunmanageableforanyindividual anindividualshouldbeabletofollowallthetrafficona specificlist.
dotopicspecificlistsbecomeisolated andlosevaluable outsiderinput?
oneworrywithlistspecializationisthatdeveloperswho are peripherallyrelatedto adiscussionwillnotbemadeaware ofitsincetheyarenotsubscribedtothatparticularlist.
inthisway valuableoutsiderinputcouldbelost.large projectsdealtwiththisissuebyhavingindividualswho bridgemultiplelists.
therearetwotypesofbridging discussionthreadsthat spanmorethanonelistandindividualswho aresubscribed and discusstopicsonmorethanonelist.ourinterviewees statedthat theysubscribetobetween5 and30mailinglists seesection4 andthatwhilecross postingdoeshappen it isgenerallyrareandonlyoccurswhenaissueisfelt tobe 6althoughlinuxdoesmanyseparatemailinglists inthis workweexamineonlythemain developmentlist thelkml.relatedto anaspectofthesystemcoveredbyanothermailing listsw lg li lk f1 f2 kf ks.discussionscanalsobemoved from moregeneral liststospecificlists.
howoftendoreviewthreads spanmultiplelists?howmany lists whileourintervieweesindicatethatmailinglistsarebridged weusethreemeasurestoquantifythestrengthofrelationshipsbetweenlists.inthecontextofreviewthreads we examinehowmanymessagesarepostedtomorethanone list howmanythreads spanmorethanonelist and how manylistsanindividualhascommentedon.
wefindthatfewmessagesarepostedtomorethanonelist andfewreviewdiscussions spanmorethanonelist and respectivelyforfreebsd and1 and15 respectively forkde.thatcross posting onlyoccursbetween5 and ofthetimeisnotsurprising asthelistsaresetupto refertomodularcomponentsofthesystem.highlevelsof cross postingmightindicatethatlistsneedtobemerged.
incontrasttotherelativelysmallproportionofcrosspostedthreads manyindividualspostedtomultiplelists and28 ofallindividuals7havepostedto atleasttwo listsforfreebsdandkde respectively.only8 and5 ofindividualspostedtomorethanthreelistsforfreebsd andkde respectively.however onthefreebsdproject oneindividualpostedto24differentlists.
insummary multipletopic specificmailinglistsappearto beonetechniqueusedbylargeprojectstodealwithwhat wouldotherwisebeanoverwhelming amountofinformation.
theselistsallowdeveloperstodiscussdetailsthatmaynot berelevant tothelargercommunityandthentosometimes postfinalchangestomoregenerallistsforfurtherfeedback.
themailinglistsforfreebsdandkdeappeartoberelativelywellseparatedastherearefewcross postedmessages andthreads.approximatelyonethirdofthecommunityis involvedinreviewsonmorethanonelist.theseindividuals bridgemultiplelists allowingforoutsiderinputonotherwise isolatedlists.
.
explicit requests intraditional inspection theauthorormanagerexplicitly selectsindividualstobeinvolvedinareview e.g.fagan .
withbroadcastbasedreview theauthoraddressesapatch emailtothemailinglistinsteadofparticularindividuals thus informationanauthorhasaboutpotentialreviewers isunused.explicitrequestsormessages sentdirectlyto potentialreviewersaswellastheentiremailinglistcancombineanauthor sknowledgewiththeself selectioninherent in broadcasting.sincecoredevelopersfiltermessagesand paymoreattentiontomessagessentdirectlytothem see section4 ifanauthorwantstoincreasethechancethat aparticularreviewerwillcommentonapatch theauthor couldexplicitlyincludethereviewerinthe to or cc fields ofanemail.inthissection wemeasuretheimpactofthe authorexplicitlyaddressingreviewersinthelinuxproject.
onthelinuxproject ofpatchreviewrequestshad morethanonerecipient i.e.themailinglistandoneormore individuals .comparedtothefollowingprojects thisis remarkablyhigh apache9 svn12 freebsd27 and kde13 .sincetherearerelativelyfewexplicitlyaddressed emails withtheexceptionoflinux itappearsthatmostof theprojectsexaminedrelyonmultiple smallmailinglists 7inthiscasean individual isrepresentedbyadistinctemail addressrequested explicit implicit total1 100number of reviewers log figure3 explicitvs.implicitresponses toensurethatinterestedreviewersfind patchestheyare competent toreview.giventhat thelinuxmailinglisthas amedianof343messagesperday morethanthecombined multiplelistsonfreebsdorkde andthat thereisamuch higherpercentageofexplicitreviewrequests wedecidedto investigatethefollowing doesthelinuxlistrepresentabreakdowninbroadcastmechanismwherebyself selectionisineffectiveandreviewrequests mustbeexplicitlysenttoexpertreviewers?
toinvestigatethisphenomenon wemeasuredthefollowingforeachreviewthreadonlinux thenumberof peoplewhowereexplicitlyaddressed explicitrequest or requested thenumberofpeoplewhorespondedthat wereexplicitlyaddressed explicitresponse thenumber ofpeoplewhorespondedthatwerenotexplicitlyaddressed implicitresponse and thetotalnumberofpeoplewho responded totalresponse.sinceindividualsmayusemultipleemailaddresses weresolvedallemailaddressestosingle individualsasperbirdetal.
.furthermore amailing listcanonlyreceiveemail soweusedregularexpressions andmanualexaminationtodeterminewhichaddresseswere mailinglistsandwhichwereindividuals.explicitrequests sent to othermailinglistswereremovedfromthisanalysis butcould beexaminedinfuturework.
ifthereisindeedabreakdowninthebroadcastmechanism wewouldexpect toseefewimplicitresponses.figure3 showsthat thisisnotthecase.themedian numberofpeople explicitlyrequestedisthree.themedian numberofpeople whoexplicitlyrespondedisoneandthemedian numberof peoplewhorespondedwithoutanexplicitrequestisone giving atotaloftworeviewers.awilcoxontestfailedto showastatisticallysignificantdifferencebetweenthenumber ofpeoplewhoexplicitlyrespondedcomparedtothenumber thatimplicitlyresponded.also aspearmancorrelationtest revealedthat thenumberofexplicitlyrequestedindividualshadalmostnoeffectonthenumberofindividualsthat implicitlyresponded r .
.however amoderatecorrelationexistedbetweenthenumberofexplicitlyrequested individualsandthetotalnumberofrespondents r .
.
8allspearmancorrelationsarestatisticallysignificantat p .01theseresultsshowthat forthelinuxproject although theoriginalmessageusuallyhasexplicitrecipients thisdoes notstopotherdevelopersfromresponding andimplicitresponsesoccuratleastasoftenasexplicitresponses.despite highlevelsofexplicitrequeststopotentiallyexpertreviewers linuxseesanearlyequalnumberofimplicitresponses i.e.self selection .assuch linuxappearstomaintainthe advantagesofbroadcastingreviews whileallowing authors tonotifyreviewerstheybelieveshouldexaminetheircontribution.
.threa tstocredibility inthissection wediscusstheinternalandexternalcredibilityofourresearch .internalcredibilityassesseshow meaningfuland dependableourfindingsarewithinthephenomenonandcontextunderstudy.whileexternalcredibility assessesthedegreetowhichourfindingsgeneralizeacross differentpopulationsandcontexts.
internal credibility .whiletherearemanyaspectstointernalcredibilitythegoal istoexaminethe credibilityof interpretationsandconclusionswithintheunderlyingsetting orgroup.
weassessthefitandleveloftriangulationof ourfindings.
fit dothefindingsresonatewiththeinterviewedcore developers?asummaryoftheresearch findingswassent to allparticipants.wealsoaskedthemtosearchfortheir intervieweecodetoensurethatstatementstheyhadmade werenotmisinterpretedortakenoutofcontext.ofthe nineinterviewees a1 lg lk f1 andkfresponded.the intervieweeswereinterestedinandagreedwiththefindings withlgandlkpointing out twominorissues amissing footnoteandatypo .
triangulation involvestheuseofmultipleand differentmethods investigators sources andtheoriesto obtain corroboratingevidence .weusedmultipledatasets i.e.archivalandinterviewdata andmultiplemethods i.e.groundedtheoryandvariousmeasuresofreview to triangulateourfindings.
external credibility .
externalcredibilityreferstothedegreethat thefindingsofastudycan begeneralizedacross differentpopulationsofpersons settings contexts and times.
weexaminedpubliclyavailabledataon fivesuccessful oss projects soitshouldbepossibletoreplicateourstudy ontheseorotherprojects.toimprovethegeneralizability ofourresults thecasestudieswerechoseninasequence that testedweakeraspectsofourthemes .however weexaminedonlylarge matureprojects sofutureworkis requiredtoexaminethereviewprocessesofsmallerandless successfulprojects.
furthermore kdeistheonlyproject thatincluded noninfrastructuresoftware.kdeusestrackerbasedreview whilepost commitreviewwasstillconductedonthemailing list.studiesofpeerreviewon projectsdevelopingend user software e.g.firefoxandeclipse indicatedthatwhen defectsarereported bynon developers improveddefectand reviewtrackingtoolsare required.weonlyinterviewedcore developers whilethesedevelopersdothemajorityofthe workonanoss project attendingtotheneedsofand interviewing outsidedevelopersislefttofuturework.
.
summar yand conclusion inthispaper weconductedfivecasestudies manually codinghundredsofreviews interviewingcoredevelopers andmeasuringseveralaspectsofossreviewprocesses.our goalwastounderstandthemechanismsand behaviours thatfacilitatepeerreviewinanopensourcesetting.we summarizeourresultsbelow.
howdoexpertsdecidetoreviewcontributionsina broadcastofgeneraldevelopmentdiscussion?
developersusefiltering progressivedetailwithinpatches full andinterleaved historiesofdiscussion andrecipientbuilding basedon pastinteresttofindcontributionsthatfallwithin theirarea ofinterestandobligation.
whyarepatchesignored?whatistheirimpactonthe project?
developersprefertopostponereviewsratherthanrush throughthem.therefore patchesthatfailto generateinterestamongthecoredevelopment teamtendtobeignored untiltheybecomeinteresting.itfollowsthatissuetracking doesnotcompletelysolvetheproblemofignoredpatches.
oncea patchhasbeenselectedfor review whichstakeholdersbecomeinvolved?howdothesestakeholdersinteract toreacha decision?
rolesarenotassignedinoss development.thisallowscompetentandobjectivestakeholderstoplayarolethataccords withtheirskillsetandleadsto group problemsolving.the styleofinteractionamongstakeholdersdependsonwhether thepatchcan beassessedfromatechnicalperspectiveor whetherprojectscopemustalsobeconsidered.
whathappensto thedecisionmakingprocesswhen verylargenumbersofstakeholdersareinvolvedinareview?
thelattertypeofpatchcanleadtopoliticized long opinionatedand unproductivediscussion i.e.bikeshedpainting discussion.thesediscussionsarerelativelyrare andcore developerstypicallytryto avoidthem.
canlargeprojectseffectivelyusebroadcastbasedreview?
whileinvestigatingscaleissues wefoundthat twolarge projects freebsdandkde effectivelyusedmultipletopic specificliststoseparatediscussions.developersaretypicallysubscribedtomultiplelists whichresultsinlistsbeing bridgedwhenadiscussioncrosscutstopics.thelinuxkernelmailinglistisanorderofmagnitudelargerthanthe topicspecificlistsontheprojectsweexamined.onthislist explicitrequeststoreviewerswhotheauthorbelievesshould seeapatchareemployed alongsidethegeneralbroadcast.
oss developmentcontinuestosurprisesoftwareengineeringresearcherswithitsuniqueandoftenunintuitiveapproachestosoftwaredevelopmentthatneverthelessresultin matureandsuccessfulsoftwareproducts .organic developerdriven community widemechanismsand behaviours thatusesimpletoolsthatrelyheavilyonthehumancan effectivelymanagelargequantitiesofbroadcastreviewsand otherdevelopmentdiscussions.
.
ackno wledgements wewouldliketothanktheintervieweesforparticipating inthis study.wealsothankdanielgerman gargibougie andthechiselgroupfortheirfeedbackandsupport.
.